Şubatta atama yokmuş! Karar doğru, zamanlama yanlış!

Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, daha önce de yazdığımız gibi, şubat ayında öğretmen ataması düşünmediklerini ve bundan böyle ağustosta tek atama dönemi olacağını açıkladı.
Bu haber günlerdir kulislerde dolaşıyordu. Ama ihtimal verilmiyordu. En azından “Karar şimdi açıklanır, uygulamaya da gelecek öğretim yılında başlanır” beklentisi hâkimdi. Ama tam tersi oldu...
Şubatta atama yapılmaması yıllardır görev bekleyen on binlerce öğretmen için şok oldu. Moralleri çöktü. Bu yüzden, Bakan Çubukçu, bu kararını bir kez daha gözden geçirmelidir.

ÖSS kaldırılsın!
Katsayı tartışmaları nedeniyle üniversiteye giriş tam anlamıyla arapsaçına döndü. Yapılan tüm düzenlemeler, sadece ve sadece dershanelerin işine yarıyor. Sonuçta tek sevinen yine onlar olacak. Peki öğrencilere bir yararı olabilir mi? Evet demek mümkün değil. En fazla binde 10’luk bir değişim söz konusu olur ki, o da bunca patırtıya, zaman kaybına ve yapılan masrafa değer mi? Öncelikle bunun sorgulanması gerekir.
1998 öncesinde, yani katsayı kararları alınmadan önce, meslek lisesi mezunlarının, kendi alanları dışındaki fakültelere giriş oranı binde 8 civarındaydı. Hadi biraz daha artsa, binde 10 olur.
Elbette bir kişinin geleceği bile çok önemli. Ama ya geri kalan 990 kişinin, bırakın harcadığı paraları ve kaybettiği zamanı, hayalleri ne olacak?
Danıştay’dan dönmesi muhtemel yeni sistem, tam bir umut tacirliği. Öğrencileri ve mezunları boşu boşuna heveslendirmenin ötesinde bir işe yaramaz. Yaramıyor da.
Bakın bu yıl tam 110 bin kontenjan boş kaldı. Hem de en iyi diye bildiğimiz üniversiteler ve fakülteler de dahil. Yani ortada iyi yönetilemeyen bir süreç var. YÖK de, ÖSYM de, MEB de bu konuların çok uzağında.
Bilmiyorlar demeye dilimiz varmıyor ama maalesef bu konuların çok uzağındalar. Bu yüzden, meslek liselerine iyilik yapalım derken çok daha fazla zarar verecekler. Onunla da kalmayıp, tam bir kaos ortamı yaratacaklar. Bunun sinyalleri şimdiden geliyor.
Son yıllardaki yanlış politikalar yüzünden, gençlerimiz adeta üniversiteye küstürüldü. Bir yanda plansız, programsız şekilde açılan yeni üniversiteler ve sürekli artırılan kontenjanlar öte yanda yanlış istihdam politikaları. Durum böyle olunca da, işsizlik sıralamasında ilk sıraya üniversite mezunları oturdu.
Aileler, dişlerinden tırnaklarından artırdıkları paraları dershanelere ve çocuklarımız üniversite diploması alsın diye bu yolda harcadılar. Ve ödülleri işsizlik oldu.
Madem öyle kontenjanlar boş, mezunlar işsiz kalıyor, bu katsayı kandırmacası niye? Bırakalım isteyen istediği yere girsin. Eğer bazı fakülteler için kontenjanın üzerinde başvuru varsa, onun için de farklı formüller geliştirilsin. Ama önce adı, sonra da katsayıları değişen bu sınav kandırmacasından artık kurtulalım.
Sınavsız üniversite hayal değil. En azından pek çok bölüm için. YÖK biraz da bu yönde kafa yorsa fena mı olur? Her yıl dershanelere akan milyarlarca dolar, eğitim sisteminin iyileştirilmesi ve yeni iş alanları ya da mesleki eğitim kursları için harcansa kötü mü olur?
Onca gayret ve dershane dopingine rağmen, 30 Fen sorusunda Türkiye ortalaması 4 civarında. Bunun neresi başarı? Üç beş soru yapan da zaten üniversiteye girebiliyor. İşte o zaman harcanan bu paralara ve emeğe yazık değil mi?

Yükseköğretim Şûrası
Katsayılardan kontenjanlara, istihdamdan gençlerin gelecek beklentilerine kadar tüm konuların tartışılacağı bir Yükseköğretim Şûrası’nın zamanı geldi de geçiyor. Bu konu, Türkiye için hayati önem taşıyan, partilerüstü bir durum. Bu yüzden tüm tarafların katılacağı bir şûrada, ülkemizin yükseköğretim politikası yeniden belirlenmedir. Yoksa bu belirsizlik ve bir uçtan öteki uca savrulmalar, yaşanan huzursuzlukları daha da derinleştirmenin ötesinde bir işe yaramaz.
Özetin özeti: Ülkemizin ve gençlerimizin geleceği için politik olanı değil, doğru olanı yapalım.

 En başarılı üniversiteler hangileri? (4)

Türkiye’nin en iyi üniversiteleri tartışmasını bir süre daha sürdürmek istiyoruz. Çünkü çok önemli geri dönüşler var. Üniversitelerdeki kısır tartışmalar yerine bilim üzerine kafa yorulmaya başlandı ki bu çok önemli gelişme.
Üniversite sıralamaları konusunda, dünyanın farklı yerlerinde, farklı kriterlere göre sıralamalar yapıldığını daha önce de dile getirmiştik. Onlardan biri de Webometrics. Hem dünya üniversitelerini sıralıyor. Hem de kıtalara ve ülkelere göre sıralama yapıyor. Kriter sayıları kısıtlı. Ama yine de dikkate alınıyor. 
Dünya genelinde en bilinen sıralamalar şunlar:
Jiao Tong (Çin), Webometrics (İspanya) ve US News and World Report (ABD)
Üniversite sıralamaları dünyada ilk kez 1983’te US News tarafından ABD üniversiteleri arasında yapıldı. Daha sonra 2003’te Çin’in Jiao Tong Üniversitesi tarafından dünyanın ilk 500 üniversitesinin sıralaması yayımlandı.
Kapsamı en geniş dünya üniversite sıralaması ise 2004’te 4000, 2009’da ise 6000 üniversitenin sıralandığı Webomatrics web sayfasında yayımlandı. Ayrıca  Times ve Leiden sıralamaları da bulunuyor.
İsterseniz gelin Türk üniversiteleri, geçen ay yayınlanan Webomatrics sıralamasında kaçıncı sırada yer alıyorlar, önce buna bir göz atalım sonra da, sizlerden gelen mail’ler çerçevesinde bu konuyu irdelemeye devam edelim.

ODTÜ ilk sırada
Son yıllarda yapılan tüm değerlendirmelerde ODTÜ ilk sırada yer alıyor. Ama dünya sıralamasında ilk 500’e girmenin ötesine geçemiyor. Webometrics’in geçen yılki ilk 500 listesinde Boğaziçi ve Bilkent de vardı. Ama bu yıl yer almıyorlar. İşte üniversitelerimizin dünya sıralamasındaki yerleri (Buna bir anlamda Türkiye sıralaması da diyebiliriz):
ODTÜ (435), Boğaziçi (510), Bilkent (630), Ankara (765), İTÜ (828), Sabancı (850), Hacettepe (903), Anadolu (904), Ege (1002), Gazi (1050), İnönü (1152), İstanbul (1256), Dokuzeylül (1306), Erciyes (1364), Çukurova (1475), Selçuk (1569), Bilgi (1570), Uludağ (1680), KTÜ (1791), Yıldız (1869), Koç (193), Gaziantep (1976), Süleyman Demirel (1995), Trakya (2074), Fatih (2130), Çanakkale 18 Mart (2155), Sakarya (2190), TOBB (2203), Atatürk (2208), Marmara (2233), Afyon Kocatepe (2243), Kültür (2281), Sütçü İmam (2349), Başkent (2367), İzmir Yüksek Teknoloji (2430), 19 Mayıs (2442), Osman Gazi (2443), Atılım (2474), Fırat (2553), Yüzüncüyıl (2585), Kocaeli (2601), Pamukkale (2638), Çankaya (2763), Yeditepe (2829), Balıkesir (2841), Adanan Menderes (2862), Dicle (3035). 

Kimse kızmasın
Tıpkı daha önce Ural Hoca ve arkadaşlarının hazırladığı liste gibi, bu sıralamaya da tepki gösterenler çıkacaktır. Mevcut durumlarının bu sıralamadan çok daha iyi olduğunu iddia edeceklerdir. Onlara da saygımız sonsuz. Ama eğitimde ve bilimde ölçme-değerlendirme çok önemli. Eğer kabul edilebilir standartlara sahip değilseniz, siz kendinizi istediğiniz kadar farklı görün, bu bir şey ifade etmez.
Sınavlarda olduğu gibi, sıralamalarda da yöneltilen soru sayısı ne kadar çok ise değerlendirme o kadar sağlıklı olur.
Örneğin, gelen mail’lerin bazılarında kütüphanelerdeki kitap sayısı, teknoporkların iş hacmi, patent sayıları, uluslararası projeler, kaynak yaratma, devletten alınan yardım, uluslararası yayınların hangi dergilerde yayımlandığı, araştırma üniversitesi olup olmadıkları ve mezunların aldıkları ücretlerin neden değerlendirmeye alınmadığı da soruluyor ki çok haklılar.
Ural Hoca, bu konuda ODTÜ’de kürsü kurulacağını, mastır ve doktora öğrencilerinin alınacağını söyledi. Belki de ODTÜ’yü diğerlerinden farklı kılan da bu.
Diğer üniversitelerimizde de bu yönde ciddi girişimlerin olması ülkemiz açısından çok önemli. MEB, YÖK ve ÖSYM gibi kurumlar taraf olabilir ya da verilere şaşı bakabilirler. Ama sivil toplum örgütleri ile üniversiteler bu konuda daha bağımsız hareket edebiliyorlar.
Özetin özeti: Önümüzdeki aylarda tıplı-tıpsız, devlet-vakıf ayrımı yapılarak yeni listeler hazırlanacak. Elbette fakülteler ölçeğinde de. Ön sıralarda yer almanın yolu ise çok konuşmaktan, çok reklamdan ya da çok kızmaktan değil, çok bilim üretmekten geçiyor...

 Birileri bu SBS saçmalığına dur demeli

İlköğretim 6, 7 ve 8’inci sınıflara uygulanan Seviye Belirleme Sınavı‘nın (SBS) eğitim adına bir “yüz karası” olduğunu anlamak için daha ne kadar mağdur yaratması gerekiyor?
Hüseyin Çelik’in otomatik pilota bağladığı sistemde hemen her şey yanlış. Sistem çökmüş durumda. Yüz binlerce öğrencinin hakkı gasp ediliyor. Ama bu yanlışa dur diyen yok.
Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, veli, öğretmen, öğrenci, dershaneci kimi bulursa, bu konuyu konuşmalıdır. Ondan sonra da gereğini yerine getirmelidir.
İşte sorgulanması gereken konular:
-  ÖSS’deki özgürlük anlayışı ile SBS’deki özgürlük anlayışı birbirinden farklı mı? ÖSS’de sınav esas alınırken SBS’de hiç de objektif olmayan okul puanlarının ağırlığı neden bu kadar yüksek ve yanlış uygulanıyor? İşte size bir örnek: SBS 8’lerde 19 yanlışı olan bir öğrenciye okul başarı puanı adı altında artı 21 puan verilirken, 4 yanlışı olan bir başka okuldaki bir başka öğrencinin 3 puanı düşürülüyor. Böyle adaletsizlik olur mu?
-  MEB, SBS sonuçlarını olduğu gibi okul puanı eklenmiş Ortaöğretim Yerleştirme Puanı (OYP) sıralamalarını da neden açıklamıyor? Kim, sınavda kaçıncı sıradaydı? Notlar eklendikten sonra kaçıncı sıraya düştü? Bunların bilinmesinden neden çekiniyor? Örneğin, önceki gün açıklanan SBS 6’larda soruların tümünü yapan 8 öğrenciden 4’ü neden şampiyon olamadı?
-  Bir başka örnek bu yılın SBS 8’lerine ait. 495-500 aralığındaki 121 öğrenciden 79’u OYP listesinde yok. Bu öğrencilerin Galatasaray’a, İstanbul Lisesi’ne girme hakkı kim tarafından, nasıl gasp edildi? Aşağı dilimlere inildiğinde, okul başarı puanı adı altında, sınavda düşük puan alanlara, şişirilmiş notla avantaj sağlama işleminin nasıl devasa boyutlara ulaştığı çok daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkabiliyor. Örneğin, 350-355 puan aralığında tam 1097 öğrenci, okul başarı puanı mağduru olarak alt sıralara düştü. Peki bakanlık şişirilmiş notlara yönelik nasıl bir araştırma yaptı ya da bir yaptırım uyguladı? Koskocaman bir hiç.
-  SBS getirilirken, bu sınavla okulların başarılarının da ölçüleceği ve ona göre önlem alınacağı açıklanmıştı. Peki bugüne kadar başarısız okullar hakkında ne gibi bir işlem yapıldı? Yine koskocaman bir hiç.

Başarı dibe vurdu
Eğitimde gelinen noktayı, sınav sonuçlarından daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şey ortaya koyamaz. Hiç uzağa gitmeden bakanlığın kendi yaptığı sınavlara bakalım ve eğitim seviyesinin ne hale geldiğini bir önceki yıla göre değerlendirelim.
Geçen yıl 6. sınıflara uygulanan SBS’de, soruların tümünü yapan 829 öğrenci çıkmıştı. Bu yıl bu rakam sadece 8. Geçen yıl matematik ortalaması 16 soruda 4.59 iken, bu yıl 2.38’e indi. Yani yüzde 100’lük bir düşme söz konusu. Diğer derslerde de durum farklı değil. Nasıl bir sistem ki başarı oranı düştükçe düşüyor?..

Tesadüf mü?
Önceki gün açıklanan 2009 SBS 6’ların sonuç analizlerine bakıldığında, bir nokta çok dikkati çekiyor. 16’şar sorunun sorulduğu Fen ve Sosyal’de, standart sapmalar çok farklı olmasına rağmen, ortalamalar her ikisinde de 6.39. Test ortalamaları yüzdesi de 39.94. Bu kadar tesadüf olur mu? Hiç inandırıcı gelmese de olmuş!
Milli Eğitim Bakanlığı, sınav sonuçlarıyla ilgili her türlü bilgiyi, tıpkı ÖSYM’nin yaptığı gibi, bakanlığın internet sitesinde yayımlamak zorunda. Veliler, nasıl bir sınav ucubesi ile karşı karşıya olduğunu görmeli, çocuklarının geleceklerinin nasıl çalındığının farkına varmalı ve ona göre hareket etmelidir.
Peki öğrencilerinin hakları, göz göre göre gasp edilirken, okul yöneticileri, öğretmenler, bu konuda milyarlarca dolar kazanan dershaneler, muhalefet partileri, eğitim fakülteleri ve medya nerede?
Ara ki bulasınız...
Özetin özeti: Çocukların hayallerini çalmaktan daha vebali yüksek suç olamaz. Ama bunu yapanların yüzü zerre kadar kızarmıyor...SBS’de kafalar karmakarışık

Hafta sonu iki milyon öğrenci liselere giriş sınavı SBS’de ter döktü. Sorular kazık mı kazıktı. Sınavdan çıkanın yüzünden düşen bin parçaydı.
Geçen yılki kolay sorulara ve ona göre hazırlanmış deneme sınavlarına göre motive olan öğrenciler, karşılarında bir anda birbirinden zor sorular görünce demoralize oldular.
Hâlâ da ne olup bittiğini anlayabilmiş değiller. Çünkü Türkiye genelinde nasıl bir sonuç alındı bilen yok.
Geçen yılki SBS’den sonra, dershaneler, neredeyse her saat başı soruların tümünü yanıtlayan öğrencilerini şampiyon diye kamuoyuna açıklıyorlardı. Nitekim soruların tamamını cevaplayan yüzlerce şampiyon çıktı ve aynı puanda yığılmalar yüzünden yerleştirme sırasında büyük haksızlıklar yaşandı.
İşte bu yüzden de bu yıl sorular öğrencilerin tabiriyle “kazık“laştırıldı. Peki işe yaradı mı? Şimdilik yaradı gözüküyor. En azından aynı puandaki yığılmaları önler.
Dün akşama kadar gelen bilgiler çerçevesinde bir değerlendirme yapacak olursak, henüz ne SBS 7’de ne de SBS 8’de soruların tümünü yapan çıkmadı. Her iki sınavda da bir iki yanlışı ya da bir iki boşu olan var.
Bilindiği gibi, 7’lere 90, 8’lere 100 soru soruldu. Gelecek hafta yapılacak olan 6’lar da 80 soruyu 90 dakikada cevaplayacak.
Peki hangi puanlarda yığılma var?
8’lerde sanki başarı oranı 7’lere göre daha iyi. 8’lerde iddialı öğrenciler 80-85 aralığında, 7’lerde ise 75-80 arasında bir birikim olabilir.
Daha alt dilimlerde de yine önemli yığılmalar söz konusu.
7’lerde 85’in üzerinde, 8’lerde de 90’ının üzerinde binlerce öğrenci var. Oysa geçen yıl, neredeyse on binlerce öğrenci büyük umutlara kapılmış ama daha sonra büyük hayal kırıklıkları yaşamıştı.
Bu yıla, okul başarı puanları damgasını vuracak. Öğrenci SBS’de ne kadar yüksek puan alırsa alsın, eğer okul başarı puanı birazcık düşükse, örneğin tüm derslerden 5 üzerinde 5 alıp da tek dersten 4 aldıysa, sıralamada çok altlara düşebilir. Bu yüzden, MEB, öğrencilerin SBS Türkiye sıralamasının yanı sıra, okul başarı puanı eklendikten sonraki yerleştirme puanındaki sıralamayı da ayrıca vermelidir. Başka türlü kafa karışıklığını önleyemediği gibi şaibeleri de beraberinde getirir.
Bu arada sadece 8. sınıf notlarının değil, eski yıllara ait notların da şişirildiğine yönelik ciddi iddialar var. Umarız iddianın ötesine geçmezler. Yoksa çok büyük haksızlıklar yaşanır.
SBS’den ne kadar önce kaldırılırsa o kadar iyi olur. Niyesini her gün yüzlercesi gelen şu şikâyetlerden birinde bulabilirsiniz:

Bakana Açık Mektup
“Sayın Çubukçu,
Malumunuz, olduğu üzere, bu yeni sistemle birlikte çocuklarımızın daha önce yaşamakta olduğu sınav stresi azalmamış, tam aksine, 3’e katlanmıştır.
Aynı şekilde, çocuklarımızın dershanelere bağımlılığını azaltma beklentisi karşılık bulmamış, dershaneye başlama yaşı ilköğretim dördüncü sınıfa kadar inmiştir.
Çok daha vahimi ise, tek aşamalı OKS uygulamasından vazgeçilerek, özünde adil olmayan ve hatta her türlü yolsuzluğa açık bir sistem uygulamaya konulmuş ve standart sınav sonuçlarını ciddi şekilde etkileyen bir “okul başarı puanı” devreye girmiştir. Kaldı ki, bu “okul başarı puanı” ile birlikte uygulanan “davranış puanı” yargı tarafından adil bulunmamış ve geçtiğimiz günlerde yürürlükten kaldırılarak çocuklarımızın puanları yeniden hesaplanmıştır. Ancak, ders notlarından oluşan “okul başarı puanı” uygulaması yaklaşık bir yıldır kamuoyu tarafından eleştirilmesine ve uygulamada birçok haksızlığı da beraberinde getirmesine rağmen, yürürlükte kalmaya devam etmektedir.
Hiçbir standardı olmayan ve istismara çok açık olan bu uygulamanın halen yürürlükte kalmasını anlamak mümkün değildir. Böyle bir uygulamanın, tıpkı davranış puanında olduğu gibi, telafisi olmayan haksızlıklar yaratacağı konusunda hukukçu kimliğinizle hassasiyet göstereceğinizi umarken, bu çarpık uygulamanın henüz geniş kitleleri etkilemeden ivedilikle yürürlükten kaldırılması konusunu saygılarımla arz ederim.”
Özetin özeti: Çocuklarımız kobay haline getirenlerin vicdanı acaba hiç sızlıyor mu?..Üniversiteden kaçış / Kontenjanlar boş kaldı

Üniversite kontenjanları ikinci ek yerleştirmeye rağmen dolmadı. Tam 31 bin 92 kontenjan boş kaldı. Bunlardan 13 bin 589’u lisans düzeyinde. Üstelik 2 bin 650’si de devlet üniversitelerinde. Kazanıp da kayıt yaptırmayanlarla birlikte bu sayının 40 bini aşması bekleniyor.
Üniversite önündeki yığılma nedeniyle, neredeyse her hafta yeni bir üniversite kuruluyor. Ama görünen o ki öğrenciler tabela üniversiteler ve sıradan bölümler değil, gerçek anlamda üniversite ve mezun olduklarında işsiz kalmayacakları meslekler istiyorlar.
ÖSYM’nin önceki gün açıkladığı rakamlar bu açıdan çok önemli. Tıpkı yurtdışında olduğu gibi çok yakında Türkiye’de de yükseköğrenime olan talep azalabilir. Şu andaki yoğunluğun iki nedeni var. İlki hızlı nüfus artışı, ikincisi ise istihdam. Ama son yıllardaki işsizlik rakamlarına bakıldığında, ilk sırada üniversite mezunları geliyor. İşte bu yüzden, öğrenciler de aileler de yavaş yavaş harcadığımız emeğe, zamana ve paraya yazık oluyor noktasına geliyorlar. Üniversiteler gibi dershanelerdeki kaçışın da nedeni bu.
Türkiye’de çok şeyler değişiyor. Ülkeyi yönetenlerin de eğitime yatırım yapanların da artık attıkları her adıma çok daha fazla dikkat etmeleri gerekiyor. Koşullar ve istekler sürekli farklılaşıyor. Bu değişimi yakından izleyen ve gereğini yerine getirenler ayakta kalacak, diğerleri gidecek. Bugünkü ekonomik tablo bunu zorunlu kılıyor...

Doçentlik kriterleri
Akademik yükseltmelerle ilgili sürekli yeni düzenlemeler yapılıyor. Ama her defasında daha iyiye gidileceğine, daha fazla şikâyet konusu yaratan gelişmeler oluyor. Öğretim üyeleri bu konuda çok şikâyetçi. İşte bu kaygı ve isteklerden bazıları:
1- Doçentlik sınavının senede iki kez olması. Yeni düzenleme eğer 2009’da yürürlüğe girecekse 2008’de sınavda kalan kişileri de kapsaması gerekir. Yoksa, tam bir yıl sonra sınava alınıyorsunuz. Süre çok uzun.
2- Yabancı dil belgesini hangi daldan alırsanız alın o belgenin tüm dallarda geçerli olması gerekir. Örneğin, sağlık bilimlerinden belgeniz var ama fen bilimlerinden bir yere doçentlik için başvuramıyorsunuz. Tam tersi bir durum da olabilir. İyi de biz doçentlik için yabancı dil sınavına girmiyoruz ki, kendi dalımızla ilgili bilgi değerlendirilmesi yapılacak.
Sanıyorum yabancı dilde bu branş ayrımını kaldıracaklar. Ama bu durum, daha önce aldığımız belgeler için de geçerli olmalı. Yani önemli olan, dil sınavını geçtiğimize dair bir belgenin olması. Bunu bir örnekle açıklayabilirim. Dil sınavında branş ayrımı yokken kişiler KPDS’ye giriyorlardı ve bu belge geçerliydi. Branş ayrımına geçince denildi ki KPDS’den geçenlerin belgelerini de kabul ediyoruz. Bu kişiler şimdi o belgelerle doçentliğe başvuruyorlar. Dil sınavını hangi branştan kazanırsa kazansın bunu kabul etmeli.
3- Arkadaşlarımızın ortak sorunu ÜDS. Çevremizde bazı arkadaşlar 65 değil de 64.63 ile baraja takılıyor. Çok ilginç! Doğada bile bir standart hata ve sapma denilen bir şey var. Bu nasıl bir şey ki bir ya da iki puanla kişiyi mağdur ediyorsunuz? Bizler öğrencileri değerlendirirken buna dikkat ederiz.
Kesinlikle çan eğrisi yapılması gerekir. Çevremde arkadaşların endişelerini görüyorum ve üzülüyorum. Ben de zamanında bu sıkıntıyı yaşadım. Bilimsel olarak o kadar değerli arkadaşlar var ki sırf bu yüzden akademik yükseltmelerden geri kalıyorlar. Bir arkadaşım cevaplara bakmış ve 55 alıyormuş. Çok üzgün. 65 alsa geçecek. Bence bu durumda olanlara kolaylık sağlamak lazım. Çünkü bu sınavların düzeyi düşünüldüğünde aslında bu puan iyi bir başarı diye düşünüyorum. Çünkü 20 ya da 30 puan almıyor ki bu kişi...”
Başarı barajının düşürülmesi elbette savunulamaz. Ama mevcut sınavların gerçek başarıyı ölçtüğü, fazlasıyla tartışılır. İşte bu yüzden ölçme ve değerlendirme kriterlerinin yeniden gözden geçirilmesinde sonsuz yarar var.
Özetin özeti: Öğrencisinden veliye, hocasından YÖK’e, bu eğitim sisteminden memnun olanı bulmak gerçekten çok zor.En yüksek puanlı okul en iyi okul mu?

Şu günlerde milyonlarca evde konuşulan en önemli konu giriş sınavları, kontenjanlar ve puanlar.
Sınav sektörü, Türkiye’nin en önemli sektörlerinden biri haline geldi. Yüzlerce farklı sınav ve 5 milyona yakın aday var. Dönen para ise 10 milyar doların çok üzerinde.
Sınav sektörünün en önemli argümanı ise puanlar. Televizyonlar için reyting ne ise sınav sektörü için de puan o.
Yüksek puan kazandıran dershane iyi dershane, yüksek puanla öğrenci alan okul iyi okul, yüksek puan alan öğrenci de en iyi öğrenci diye kabul görüyor.
Peki işin doğrusu bu mu?
Genel kanı, puanı yüksek olanın en iyi olduğu yönünde. Ama işin çok içinde olan birisi olarak, bunun böyle olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.
Öyle düşük puanlı öğrenciler var ki, on tane şampiyonu cebinden çıkartır. Öyle anadolu liseleri, kolejler ve üniversiteler var ki, puan sıralamasının çok gerisinde olmalarına rağmen, o en iyilere göre çok daha donanımlı öğrenciler yetiştiriyor.
Puanlar bir şeyi ifade etmiyor mu? Elbette ediyor. Puanlar ile çalışma disiplini arasında ciddi bir korelasyon var. Yani puanların ölçtüğü en önemli özellik, çalışma disiplininin olup olmaması.
Düzenli çalışmayan bir adayın OKS, ÖSS, SBS, LES, TUS, KPSS gibi sınavlarda yüksek puan alma ihtimali yok gibi. Çünkü, giriş sınavları bilgiye ve onu kullanmaya yönelik sorular. Bilgi ve sürat yoksa, başarılı olmak zor.
Peki ya yetenek ve yaratıcılık?
İşte test yöntemiyle gerçekleşen hiçbir giriş sınavı bu özellikleri ölçmüyor. Dolayısıyla, en iyi öğrenciyi seçtiği varsayımı hep havada kalıyor.
Bir ara önceki yılların şampiyonlarını merak edip hayatta da şampiyonlar mı diye araştırmıştık. Pek çoğuna rastlayamadık. Bu da şunu gösteriyor ki, sınavlar ile yaşam koşulları birbirinden çok farklı. İşte bu yüzden, giriş sınavları biraz da hayata dönük olmalıdır.
Yakında yeni yayın döneminde yeniden başlayacağımız Genç Bakış’ta hep şunu gözledim: En iyi sorular, en yüksek puanlı öğrenim kurumlardan mı geliyor? Kesinlikle hayır. Hatta çoğu zaman öylesine büyük hayal kırıklıkları yaşıyoruz ki, o kuruma nasıl girdi diye şaşıp kalıyoruz. Aldığı puanı öğrenince de şoke oluyoruz.
Onun için puanlara yönelik değerlendirmeler yaparken acımasız olmayın. Şu an için iyi bir anadolu lisesi ya da koleje giremeyen bir öğrenci, ileride çok iyi bir üniversiteye girebilir. Ya da ÖSS’de aradığı puanı bulamayan ve popüler üniversitelerden birine giremeyen bir başka öğrenci, gerçek hayatta sınav şampiyonlarına nal toplattırabilir.
Yani her şey sınav değil.
Üstelik sınav ve puanlar öylesine yanıltıcı ki, onlar üzerine hangi yorumu yaparsanız yapın, sonunda yanılma payınız çok yüksek olacaktır. ÖSS’nin ısrarla değiştirilmek istenmesinin altında yatan neden de budur.
Üniversiteyi kazananlardan 162 bininin halen üniversite öğrencisi olması, bu sistemin en önemli zaaflarından biridir. Siz lisede yüzlerce ders okutacaksınız, ÖSS’de sadece 9 dersten soru soracaksınız ve bunun adına da gerçek bir ölçme değerlendirme sistemi diyeceksiniz. Olmaz böyle şey.
Konulara vâkıf olmayan, kendini ifade edemeyen, karşılaştığı sorunu çözemeyen, yeteneğini sergileyemeyen, herhangi bir kriz anında çıkış yolları bulamayan, kaynakları ve zamanı en iyi şekilde kullanamayan ve en önemlisi de geleceğine yönelik ciddi kararlar alamayan öğrenciler, sınavlarda ne kadar yüksek puan alırlarsa alsınlar, bu, en iyi öğrencilerin onlar olduğu anlamına gelmez.
Okulların ve bölümlerin taban puanları ise tam bir komedi. 100 öğrenci alan okul ile 200 öğrenci alan aynı kefeye konuyor. Örneğin Saint Benoit, Fransız hatta yabancı okullar içerisinde iyilerden birisi olmasına rağmen hep yüksek kontenjanın mağduru oluyor. Bir de fakültelerdeki 3-5 kişilik burslu öğrenci kontenjanları var ki tam evlere şenlik. Dereceye giren iki öğrenciyi alan üniversite kendisini en iyi ilan ediyor. Oysa genel puan dağılımına bakmak gerekir.
Özetin özeti: Yüksek reytingli programlar gibi yüksek puanlı okullar da sizi yanıltabilir. Aman dikkat!..SBS’de neler oluyor?

OKS’de soruların tümünü yapan 272 kişi çıkınca “Ooo!” çekmiştik. MEB’e haksızlık etmişiz. Çıtayı daha da yükselttiler. SBS’de bu rakam bine yaklaştı. 6 sınıflarda tam 829 kişi soruların tümünü cevapladı, 7’lerde de durum farklı değil.
Böyle bir sınavda nasıl doğru bir ölçme değerlendirme ya da sıralama yapılacak? Cevabını bulana aşk olsun. MEB’in, SBS’de il ve Türkiye sıralamalarını açıklamaması da zaten bu yüzden.
Ama daha büyük kaos, tıpkı OKS’de olduğu gibi, hatta daha fazlası, Yıl Sonu Başarı Puanı’ndan kaynaklandı. Öylesine çelişkiler ve puan farklılıkları var ki ne anlamak mümkün ne içinden çıkmak. Velilerin kafası bu konuda karmakarışık. Bilgi alacakları bir makam ise yok gibi.
En büyük karmaşa da karnelerde 5’lik, SBS değerlendirmesinde ise 100’lük sistemin kullanılması. Örneğin, elimizde tüm notları 5 olduğu halde, tüm notları 5 olmayan öğrencilerden daha düşük YSBP olan örnekler var.
Dahası aynı okuldan mezun olan öğrencilerden YSBP’si 84 olup da, 82 olandan daha düşük ek puan alanlar var. Üstelik Davranış Puanları da aynı olmasına rağmen.
Eğer ortada bir yanlışlık söz konusu değil ise puanlamanın nasıl yapıldığı en ayrıntılı bir şekilde ortaya konmalıdır. Yoksa MEB’e duyulan güven hepten yok olacaktır. Bu duruma düşürmeye de hiç kimsenin hakkı yoktur.
Bakan Çelik ve çevresi, bu konudaki eleştirilere de mutlaka bir kılıf uyduracaklardır. Yaşanan kaosu da ciddiye almayacaklardır. İşte gelen mail’lerden sadece birkaçı, üstelik en usturupluları:
“Bir öğrencimin seviye belirleme puanı 463.361, yıl sonu başarı puanı 87.16 davranış puanı 100, sınıf puanı 463.52 olmuş.
Diğer  öğrencimin ise seviye belirleme puanı 347.066, yıl sonu başarı puanı 79.23 davranış puanı 100 ve oluşan sınıf puanı 378.269. Yani 31 puanlık artış var ikincide. Neden, anlayamadık.”
“Kılavuzda, okullarda verilen seminerlerde ve basında, puanın 3 alandan, belli yüzdeliklerle hesaplanacağı bilgisine sahibiz. SBS test sonucunun yüzde 70’i, okul başarı puanının yüzde 25’i, davranış notunun yüzde 5 alınarak bir sınıf puanı oluşturulacağı söylendi ve yazıldı. Ancak sonuçlar bu şekilde değil. Ortada bizlere bildirilmemiş bir hesaplama yöntemi var. Lütfen açıklansın.”
“Oğlumun SBS puanı 468, başka bir arkadaşının 465, araya yıl sonu başarı puanı girince oğlumun puanı 460’a iniyor, arkadaşının 470’e çıkıyor. Yıl sonu başarı puanı aynı zamanda davranış puanı 500 puana çevrilip öyle değerlendirildiği için sınıf puanı üzerinde oldukça fazla etki yapıyor. Benim korkum şu ki, öğrenci ve velinin öğretmen seçme şansı yok. Bazı öğretmenler, ‘Aferin, çok gayretlisin’ diyerek fazla notlar verirken, bazıları ise ‘Benim dersimden kimse tam not almamıştır’ diyerek övünüyor. Yazılılardaki soru nitelikleri ve öğretmen karakterleri bu kadar farklı iken yıl sonu başarı puanının ve davranış puanının adil olmadığını, olamayacağını düşünüyorum.”
“Türkiye’nin yoğun gündeminde bir skandal daha. Ülkemizde milyonlarca öğrencinin girdiği SBS’de puan ve veri hataları gene geleceğimiz olan çocukları olumsuz etkilemektedir. Ekteki dosyaları incelediğinizde karne ve sınav sonuç belgelerindeki YSBP’lerin farklı olduğunu göreceksiniz. Bu örneklerden maalesef çok var.”
Açıklanan SBS sonuçlarına göre 6. sınıfta bir öğrenci 500 tam puan almıştır. Okul puanı 89 ve sınıf puanı 491’e inmiştir. İkinci bir örnek ise SBS puanı 470 ve okul puanı 90, sınıf puanı 477, yani sınıf puanı 7 puan yükselmiştir. Bu ne biçim adaletsizlik, notların bu kadar büyük aralıklarla etki etmesi nasıl izah edilir?”
“SBS 7 sınıfta, sınıf puanında çok büyük farklılıklar var. Bunun nedeni ne olabilir? 1 öğrencinin SBS puanı 468, sınıf puanı 476. Aradaki fark 8 puan, diğer öğrencinin SBS puanı 376, sınıf puanı 412. Aradaki fark 36 puan. SBS ve sınıf puanları arasındaki fark çok fazla ama davranış puanları aynı. Bu fark neden?”
Özetin özeti: Bu tartışma daha çok su kaldırır. Milli Eğitim Bakanlığı bir an önce ayrıntılı bir açıklama yapmalıdır.Katsayılara yönelik bu düzenleme de yargıdan döner!

Meslek lisesi mezunları başta olmak üzere tüm üniversite adaylarıyla adeta dalga geçiliyor. YÖK Başkanı Özcan’ın ifade ettiği gibi, “hukukun arkasından dolanılarak” yeni kararlar alınıyor. Ama bu kararlar da sanki yine yargıdan dönecek. Çünkü değişen hiçbir şey yok.
YÖK yeni kararıyla, 0.3, 0.8’lik katsayıları 0.13, 0.15 yaptı. Yani neredeyse yok hale getirdi.
ÖSYM Başkanı Yarımağan’ın bu konudaki teknik analizi aynen şöyle:
“Eski sistemde bir öğrencinin alan içi tercihiyle alan dışı tercihi arasında yaklaşık 50 puanlık fark bulunuyor ve bu da soruların yüzde 29.6’sına denk geliyordu. Yeni sistemde bu farkın çok azaldığını göreceğiz. Şimdi bu fark yaklaşık 10 puana indi, bu da soruların ortalama yüzde 2.5’ine denk geliyor.”
Yukarıdaki analizde de görüldüğü gibi, bir öğrencinin artık alan dışı bir tercihte diğer adaylardan hiçbir farkı kalmıyor.
Örneğin, 100 üzerinden 100 alan bir öğrencinin Orta Öğretim Başarı Puanı (OÖBP), kendi alanıyla ilgili bir tercih yaptığında 100 x 0.15: 15, alan dışına çıktığında ise 100 x 0.13: 13 puan olacak. Aradaki puan farkı 15-13 = 2. Ortalaması 50 olan bir öğrencide bu puan bire kadar inecek. 500’lük sistemde de, aradaki fark, bir soru daha fazladan çözülerek rahatlıkla kapatılabilecek.
Yeni kararla, meslek liselerine sadece, neredeyse eşit koşullarda yarışma hakkı getirilmedi. Eski avantajları da aynen korundu. Örneğin, kendi alanlarıyla tercih yaptıklarında yine bu katsayıların dışında fazladan puan alacaklar ve yine üniversiteye sınavsız olarak girmeye devam edecekler. İşte bu noktada, meslek lisesi mezunlarına ekstra avantajlar sağlandığı için, söz konusu yeni kararın yargıdan döneceğine kesin gözüyle bakılıyor.
Peki, YÖK bütün bunları bilmiyor mu? Bal gibi biliyor. MEB’e yazı göndererek, meslek lisesi mezunlarının üniversiteye sınavsız geçişlerine olanak sağlayan yasanın kaldırılmasını istemesi bu yüzden. Ama MEB bunu hiç kaale almadı. Çünkü, çok büyük tepki görmekten çekiniyor. YÖK’e gelince, onlar da olayı farklı boyutlara taşımak istiyor. Bakın biz değiştirmek istiyoruz ama yargı izin vermiyor diyerek, iktidarı rahatlatmanın peşinde.
Bu konuda imam hatiplerden endüstri meslek liselerine, fen liselerinden anadolu liselerine tüm üniversite adayları mağdur edildi. Edilmeye de devam ediyor.
Meslek liseleriyle adeta dalga geçiliyor. Yarın, sınavsız geçiş hakları da ellerinden giderse ne olacak? Bunun hesabını kim verecek?
Danıştay, bu kez de, Milli Eğitim Bakanlığı’nı referans göstererek, “Okul başarı puanı çok önemli, bunu sıfıra yakın hale getiremezsiniz, en az yüzde 30 dolayında olması gerekir, işte örneği de ortada. Liselere girişte uygulanan SBS sistemine bakın“ derse ne olacak?
Hükümet bu konuda bir karar vermeli: Sınavla öğrenci alan öğretim kurumlarına girişte, okul başarı puanı dikkate alınacak mı, alınmayacak mı?
Liselere girişte farklı, üniversiteye girişte farklı bir sistem olamaz.
Yine eğer “Tek seçici sınav olacaksa, neden o zaman bu kadar çok lise çeşitliliği ve liselerde farklı alanlar var?” sorusu da gündeme gelebilir.
Yine bir başka öğrenci yargıya başvurup, “Sınavda benim hiç görmediğim derslerden soru soruluyor, dershaneye gidecek param da yok, bu hiç adil bir durum değil“ derse ne olacak?
YÖK bu konuda samimiyet sınavından geçiyor ve şu ana kadarki performansıyla dünkü dayatmacı YÖK’ten hiçbir farkı yok. Sadece bir uçtan diğer uca geldi. Öğrenciler de, üniversiteler de umurunda değil. Umurunda olsa, bu yıl, 110 bin kontenjanın göz göre göre boş kalmasına seyirci olur muydu!..
Mevcut üniversite sistemi öylesine saçma sapan bir sistem ki, bir mağduriyeti önlerken, bir başkasını mağdur etmeniz gerekiyor. Yani birine elma şekeri verirken, diğerinin elindekini almanız söz konusu. Yani birini sevindirirken, diğerini üzüyorsunuz,
Bugüne kadar meslek lisesi mezunları üzüldü, biraz da diğerlerinin anası ağlasın demek doğru bir mantık değildir. Kaldı ki, bu kafayla gidilirse, yeni sistem, önümüzdeki birkaç yıllık süreçte, meslek lisesi mezunlarını bırakın ihya etmeyi daha da mağdur duruma düşürecek. Bunu da hep birlikte göreceğiz.
Özetin özeti: Hemen her konuda son sözü yargı söyler hale geldi. Bu sizce de garip değil mi?..Şişirilmiş notların hesabı soruldu mu ki?..

Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, fen ve anadolu liseleri gibi sınavla öğrenci alan liselere girişte çok büyük haksızlıklara neden olan yıl sonu başarı puanları hakkında inceleme başlattı. İyi, güzel de, daha önce bu yönde başlatılan soruşturmalar ne oldu? Okul puanı ile LGS arasında çok büyük farklılıklar tespit edilen öğrencilerin okulları hakkında ne yapıldı? Kayıtlar sırasında tam not garantisi veren ve eski yıllara yönelik notları bile düzelttiği iddia edilen okullar hakkında ne yapıldı?
Tüm bu soruların cevabı verilmeden yapılacak yeni bir soruşturma, topu taca atmanın ötesinde farklı bir çağrışım yaratmaz!..

YÖK’e ithaf olunur
YÖK, yarın katsayılar konusunda nihai kararını verecek. Umarız aklıselim galip gelir ve yeni tartışmaları da beraberinde getirmez.
Katsayı sorununa bugüne kadar hep meslek liseleri açısından bakıldı. Klasik liseler hep göz ardı edildi. İşte politikacılara ve YÖK’e hakkımı helal etmem diyen bir babanın feryadı:
“Politikacılara ibret olsun diye kendi yaşamımdan örnek vermek istiyorum.
Üniversiteye gitmeyi çok isteyen fakat giremeyen, genel lise çıkışlı, 52 yaşında emekli bir babayım.
Liseyi bitirdikten sonra, iki yıl hem çalışıp hem de kendi imkânlarımla üniversiteye hazırlandım. Hiçbir yüksek okula giremedim. Ailemin durumu çok kötüydü, çalışmak zorundaydım. O yıllarda bile torpilin yoksa düz lise mezununa iş vermiyorlardı.
Fabrikalarda vasıfsız işçi olarak, hamallık dahil her işte çalışmaya başladım. Ustalarım ve kalfalar ilkokul terk veya mezunu kişilerdi. Ustalar, yaşça büyük olduğundan gocunmuyordum. Fakat aynı yaştaki kalfaların bana emir vermesi, yaptığım en küçük kusurlu hareketi eleştirmeleri bana çok acı veriyordu.
Komşumuzun meslek okulu çıkışlı (Aynı dönem mezunlarıydık. Ben Haydarpaşa Lisesi’ni o da Haydarpaşa Meslek Lisesi’ni bitirdi) benimle aynı yaştaki oğlunun yanında işe girdim. O ikinci yılının sonunda bulunduğu kısmın ustası oldu. Ben ise üretim bandında vasıfsız işçi olarak çalışmaya başladım. Belki oradaki herkesten daha fazla bilgi birikimine sahiptim. Dünyaya bakışım daha farklı idi ama mesleğim yoktu.
Bu durum, iş arkadaşlarımla uyumsuzluğa yol açıyordu. Onların dünyasına inmek için gayret ve sabır göstermem gerekiyordu. Bir sosyal konu hakkında fikir beyan edince çok bilmişlikle suçlanıyordum. Uyum sağlayamıyordum.
Kendi paramla dışarıdan meslek edindirme kurslarına başladım. Elektrik bölümünden sertifika aldım. Fakat iş ilanlarında hep meslek lisesi mezunları arıyorlardı. Ben de meslek okulu mezunu gibi müracaat ediyordum. Ama personel müdürleri hep kapıyı gösterdi.
Yine işçi olarak üretimi elektrikle ilgili olan bir firmada işe başladım. Elektriğin ne olduğunu kurslarda biraz öğrenmiştim. Liseden de fizik ve kimya bilgim vardı. Çalışırken ustama sorular soruyor, yeni şeyler öğrenip konuyla ilgili kitap ve dergi almaya başladım. Bir gün çalışmalara katılışım ve mırıldanır gibi, sessizce, bir sorun hakkında ortalığa öylece bir fikir beyan etmem, başımızdaki mühendisin dikkatini çekti. Ve mesleğimde ilerleme fırsatı yakalamamı sağladı.
Adam gibi adam sayılmam tam 5 yılımı aldı.

İki elim yakalarında
Lise diplomam ayağıma bir kelepçe gibi dolanmıştı. Sonunda ondan kurtulup hürriyetime kavuşmuş ve kendime bir yol bulmuştum.
İş değiştirip, daha iyi şartlarda olan yeni işlere müracaat etsem de, yine hep meslek okulu mezunlarının gerisinde kaldım. Hak ettiklerimi asla alamadım.
Şimdi, oğlum da aynı süreci yaşıyor. Üniversiteye gitmek istiyor. Bu isteğine karşı gelemedim. Genel lisede okuyor.
Bakın etrafınıza, lise mezunları, çaycı, çorbacı, garson, tezgâhtar oluyor.
Onlar, hayatlarının kumarını oynuyor, risk alıyor. Lütfen, sizden ricam, bir kişi de olsa onların haklarını ziyan etmeyin, ettirmeyin.
Bu durum, yıllardır biliniyor. Hâlâ meslek okulunda ısrar edenler, genel liselilerin haklarına neden saldırıyorlar?
İki elim bu hakkı alacakların yakasında olacak. Hakkımı helal etmeyeceğim.”
Özetin özeti: Bölünmedik bir liseler kalmıştı. Elbirliğiyle bunu da başardık. Mağduriyetleri önleyeceğiz derken, umarız yeni mağdurlar yaratmayız...Eğitimde kritik hafta. Milyonlarca öğrenci, öğretmen ayakta!..

10 bin öğretmen alımı için başvurular dün sona erdi. Kuralar yarın çekilecek. Şubatta atama olup olmayacağına ise muhtemelen yarın bir açıklık getirilecek.
Öğretmen tayinleri kadar önemli diğer bir konu ise üniversiteye girişte uygulanacak katsayılar. YÖK, perşembe günü bu konuda nihai kararını verecek. Ama meslek lisesi mezunlarının üniversiteye sınavsız geçişlerine olanak sağlayan yasa yürürlükte olduğu sürece, alınacak her kararın yeni bir yargı sürecini başlatacağına kesin gözüyle bakılıyor. Ve bu da sınav takvimini altüst etmeye yeter de artar...

Öğretmen atamaları?
Öğretmen atamalarıyla ilgili olarak her kafadan bir ses çıkıyor. Hangisi doğru, hangisi yanlış belli değil. Keşke Milli Eğitim Bakanlığı da, Dışişleri ve Genelkurmay gibi haftalık ya da aylık olağan bilgilendirme toplantıları yapıp, eğitim dünyasını ve kamuoyunu bilgilendirse.
Örneğin, yarın yapılacak atamalardan sonra, boşalan sözleşmeli kadrolara ne zaman atama yapılacak? Gelen bilgiler başvuruların aralık sonunda başlayacağı yönünde ancak resmi açıklama yapılmadan kimsenin içi rahat etmiyor.
Ama cevabı merakla beklenen asıl soru, önceki yıllarda olduğu gibi, bu şubatta da atama yapılacak mı? Yapılacaksa, hangi branştan, kaç öğretmen alınacak?
MEB ile Maliye arasındaki ön anlaşmaya göre, öğretmen atamaları yılda bir kez ağustosta gerçekleştirilecekmiş. Yani 45 bin öğretmen ataması yapılacaksa, tümü kadrolu olarak ağustosta alınacakmış. Eğitim takvimi ve uygulama açısından bakıldığında kulağa hoş geliyor. Ama sanki gelecek öğretim yılından itibaren uygulamaya konulsa daha iyi olur. Çünkü önümüzdeki şubat atama dönemi için çok yüksek bir beklenti var. Yapılmaması, yıllardır atama bekleyen öğretmenler üzerinde derin yaralar açabilir!

YÖK ve katsayılar?
Katsayılar konusunda öylesine bir beklenti yaratıldı ki, alınacak her karar, tartışmaları da beraberinde getirecek. Üzülen de sonunda yine öğrenciler olacak.
YÖK, daha önce olduğu gibi, 17 Aralık’ta alacağı kararı da kesin çözüm olarak görüyor. Ama yeni getireceği belirtilen düşük oranlı katsayılar da yine Danıştay’dan dönecektir.
Danıştay bu konuda iptal için onlarca gerekçe sayabilir. Zaten bu konuda YÖK Başkanı Özcan, “Hukukun arkasından dolanacağız“ diyerek yeterince ipucu veriyor. Ama benim asıl dikkat çekmek istediğim konu, meslek lisesi mezunlarına sağlanan sınavsız geçiş olanağı.
Yeni düzenlemeyle, meslek lisesi mezunlarına hem eşit koşullara yakın bir ortamda yarış olanağı sağlamış oluyorsunuz hem de buna ilave olarak, sınavsız geçiş ayrıcalığı veriyorsunuz ki, bu da hukukun eşitlik ilkesine aykırı deniliyor.
“Meslek lisesi mezunları yıllarca mağdur oldu, biraz da avantajlı konuma gelsinler” dediğinizde ise yine karşınıza hukuk çıkıyor.

Düz liseler de mağdur
Katsayılar nedeniyle eğer ortada bir mağduriyet varsa, bu konuda daha büyük mağduriyeti, meslek lisesi dışındaki diğer liseler yaşıyor.
Meslek lisesi mezunları, nasıl ki alan dışı tercih yaptıklarında Orta Öğretim Başarı Puanları’nın çarpıldığı katsayılar 08’den 03’e indiyse, aynı durum diğer liseler için de geçerli oldu. Örneğin Sözel’ci bir öğrenci Sayısal tercih yaptığında, meslek lisesi mezunlarının tıbbı, hukuku tercih ettiklerinde olduğu gibi, OÖBP’leri 03’le çarpıldı. Yani söz konusu durum sadece meslek lisesi mezunları için değildi. Ve ÖSS’ye girenlerin üçte ikisini meslek lisesi dışındaki diğer liseler oluşturuyor.
Eğer ortada alan dışı tercih nedeniyle bir mağduriyet varsa, küçük yaşta alınan kararların ileriki yaşamı altüst ettiği söz konusu ise daha büyük haksızlık onlara yapılıyor. Ama katsayı tartışmalarında hiç onların sesini duymuyorsunuz. Peki onlar bu haksızlığı göremeyecek kadar duyarsızlar mı? Kesinlikle hayır. Peki hepsi de doğru seçim yapıp, yerlerinden memnunlar mı? Evet demek çok zor. O halde niye susuyorlar? Korktuklarından mı? Mümkün değil. Onlar sadece oyunun kurallarını biliyor ve ona göre oynuyor, sonuca da razı oluyorlar.
Özetin özeti: MEB ve YÖK yeni sorunlar yaratmak için değil çözüm için varlar. Aksini düşünmek bile istemiyoruz...Eğitimde yönlendirme olmalı mı yoksa olmamalı mı?

Anayasamız ve Temel Eğitim Kanunumuz çocuk ve gençlerimizin ilgi ve yeteneklerinin mümkün olduğunca erken yaşlarda belirlenerek bu yönde eğitim görmelerini emrediyor. Eğitim sisteminin bütünü de bu yönde şekillendirilmiş durumda.
Ama şimdi katsayı düzenlemeleriyle birlikte bu konu yeniden tartışmaya açıldı. Anayasa ve Temel Eğitim Kanunu’ndaki ilgi ve yeteneklerin tespiti ve bu yönde eğitilmeleri yani yönlendirilmeleri tümüyle rafa kaldırılmak isteniyor.
Oysa sadece ülkemizde değil tüm gelişmiş ülkelerde esas olan ilgi ve yetenekler doğrultusunda eğitimdir. Akademik eğitime devam edecek öğrenciler ile mesleki eğitime yönlendirilecek öğrenciler mümkün olduğunca erken yaşlarda belirlenerek, boşuna zaman kaybetmeleri önlenir.
Ara geçişler her zaman mümkündür. Ama mesleki eğitimi bitiren birinin, diğer liseler düzeyine gelmeden, yani onların aldığı dersleri almadan, alanları dışındaki fakültelere devamları çoğu zaman mümkün değildir. Yani bizde olduğu gibi umut tacirliği söz konusu olamaz.
Fazla uzağa gitmeyelim. İlköğretimden itibaren okullarımızda, öğrencilerin hangi alanlara ilgi duyduğu, yeteneğinin mesleki eğitime mi yoksa akademik eğitime mi uygun olduğu bir bir rapor haline getirilir. Aileye tavsiyede bulunulur. Ve önemi anlatılır.
İlköğretim bitip liseye geçildiğinde de, tek tip bir lise yerine fen liseleri, anadolu liseleri, sosyal bilimler liseleri, güzel sanatlar liseleri, spor liseleri ve meslek liseleri diye çok ciddi bir yol ayrımına girilir. Burada da amaç öğrencileri, ilgi ve yetenekleri doğrultusunda bir üst kuruma yani üniversiteye hazırlamaktır.
Meslek liselerinin kendi içinde olduğu gibi klasik liselerde de çok farklı branşlar vardır. Örneğin meslek liselerinde yüz civarında meslek çeşitliliği, klasik liselerde sözel, sayısal ve yabancı dile yönelik farklı alanlar bulunuyor. Çünkü, hemen her fakülte, farklı bir puan türü istiyor.
Örneğin tıp ve eczacılık gibi, sağlık bilimleri Fen, mühendislikler Matematik, Hukuk, İktisat, İşletme gibi bölümler ise eşit ağırlıklı puanla öğrenci alıyor. Yani bir uzmanlaşma söz konusu.
Olaya gazetecilik açısından bakarsak, herkesin her haberi yapmak yerine uzman muhabirlik ya da uzman gazetecilerin yetişmesi gibi bir şey. Evet, bir gazeteci her türlü haberi yapar. Ama sağlık, eğitim, teknoloji, yargı, savunma, bilişim, ekonomi gibi uzmanlık gerektiren alanlarda eğer bir birikim yoksa, o haberin boyutları çok sınırlı olur.
Ya da spor müsabakalarını göz önüne getirelim. Neden kilolara, sıkletlere göre ya da birinci, ikinci, üçüncü lig gibi farklı kategorilerde yarışıyorlar? 100 kiloluk bir boksör ile 60 kiloluk bir boksöre, herkes eşit koşullarda dövüşecek diye bir kural getirebilir miyiz? Ya da bir otomobil yarışında motor güçlerini bir tarafa itip, yarış herkese açık diyebilir miyiz?
Liseler de tıpkı spordaki kategoriler gibi kendi içinde şekillenmişlerdir. Fen liselerine girmek için çok büyük çabalar gerekir. Klasik liselere ya da meslek liselerine girmek için sadece diploma yeterlidir. Yani biri eğitimin birinci ligindeyse diğeri üçüncü ligindedir. Bu elbette fen liselerine gidenler birincisi sınıf öğrenci, meslek liselerine giden üçüncü sınıf öğrenci anlamına gelmez. Ya da en iyi öğrenciler fen liselerine, en zayıfları da meslek liselerine gitsin de denemez. Çünkü meslek liselerinde çok iyi öğrenciler olabildiği gibi fen ya da anadolu liselerinde de çok sıradan öğrenciler olabiliyor.
Ama bu noktada dikkat edilmesi gereken kendi alanı içinde olanların birbirleriyle yarışmaları. Yoksa bunun adı yarış olmaz. Hele hele adil bir yarış hiç olmaz.
YÖK dün Danıştay’a inat bir açıklama yaptı. İnadım inat diyor. Lisede aldığınız eğitim ve başarı bizim hiç umurumuzda değil. Önemli olan sınav diyor.
Peki yaptıkları doğru mu? Kesinlikle hayır. Bu konuda MEB’i hayretler içerisinde izliyoruz. Madem öyle, SBS’de neden böyle? Dahası, bu kadar lise çeşitliliği ve branş eğitimine ne gerek var?..
Özetin özeti: Akıl, bilim ve uzmanlaşma, belki başka konularda elin tersiyle itilebilir. Ama eğitimde asla!..

 110 bin boş kontenjanın hesabı sorulmayacak mı? (5)

Mesut Yılmaz başbakanken, “Başbakan’ın sigarası“ diye 70’e yakın yazı yazmıştım. O dönemde Yılmaz Başbakan, Ecevit de Başbakan Yardımcısı’ydı. Tıpkı şimdi olduğu gibi, kapalı mekânlarda sigara içilmesi yasaklanmıştı. Ama kararın alındığı Bakanlar Kurulu toplantısı da dahil sonraki günlerde de Başbakan’ın sigarası elinden hiç düşmedi.
Başbakan Yılmaz, açık kapalı demeden her yerde sigara içiyordu. Neredeyse çekilen her karede elinde sigara vardı. Öğrencilerle birlikte olduğu karelerde bile.
Ve Başbakan’ın elinden düşmeyen sigarası yüzünden, alınan o karar hayata geçemedi. Tıpkı şimdiki Başbakan’ın domuz gribi konusunda ortaya koyduğu tavır nedeniyle, aşılama konusunun fiyaskoyla sonuçlanmak üzere olduğu gibi...
Başbakanlar ülkenin liderleridir. Öyle ya da böyle toplumu etkilerler. Bu yüzden hal ve hareketleri kadar, yaptıkları ve yapmadıklarıyla da rol modeller...
Şimdi de görünen o ki, üniversitelerde boş kalan 110 bin kontenjan için onlarca yazı yazmak zorunda kalacağız. Çünkü başta ÖSYM, YÖK ve MEB olmak üzere bu durum kimsenin umurunda değil.
YÖK ve ÖSYM bu konuda asıl hatalı kendileri olduğu için sorunu halının altına süpürebilirler. MEB de fen ve anadolu liselerindeki 4 bin boş kontenjan nedeniyle zaten “sabıkalı“ konumda. Hesap soracak olsalar, “Siz asıl kendinize bakın” yanıtını almaktan çekiniyorlar.
Peki o zaman ne olacak? Bütün bu kontenjanlar boş mu kalacak? Kalacaksa hiç mi hesap sorulmayacak? Gelecek yıllarda da kontenjanlar böyle boş kalmaya devam mı edecek?
En önemlisi de bu yanlışa dur diyen kimse çıkmayacak mı?
Bu yanlışa dur diyecek tek isim var, o da Başbakan Erdoğan. Yoksa bu yanlış aynen devam eder ve sadece iktidara değil ülkeye de zarar verir.
Aslında üniversitelerdeki boş kontenjan sayısı 110 bin gibi gözüküyor ama onu 2 yıllık meslek yüksekokulları ve 4 yıllık fakülteler bazında göz önüne aldığınızda, ortalama 3 yıllık bir süreci kapsıyor. Yani söz konusu öğrenciler, eğer bu yıl üniversiteye girmiş ve sonraki yılları da okuyor olsalardı, önümüzdeki 5 yıl boyunca, 300-400 bin kişilik bin kontenjanı doldurmuş olacaklardı. Ama şimdi hepsi boş kalıyor.
Hükümet, özellikle de Başbakan Erdoğan, her ile bir üniversite açılsın, üç tane daha fazla öğrenci üniversiteli olsun diye çok yoğun gayret gösterirken, YÖK’ün böylesine vurdumduymaz bir tavır içinde olmasını anlamak mümkün değil.
Daha önce de yazdım. Herhangi bir sektörde, örneğin turizmde, milyonlarca potansiyel turist varken, yatakların üçte biri boş kalacak olsa, ne oluyor diye hesap soran biri çıkmaz mı? Ya da otomobil sektöründe üretilen araçların üçte biri elde kalsa, yatırımcılar, “Ne bu beceriksizlik!” diye yöneticilerden hesap sormaz mı?..

Öğretmen atamaları?
Kasım ayı öğretmen atamalarında mutlu sona az kaldı. Her ne kadar 10 bin kadro çok yetersiz bulunsa da. Yasa teklifi, TBMM’nin ilgili komisyonlardan geçti. Önümüzdeki salı ya da çarşamba günü de öncelikli kanunlar arasına alınarak Genel Kurul’a getirilecek ve muhtemelen Öğretmenler Günü’nde, o da olmazsa, Kurban Bayramı öncesinde yasallaşacak. Yani müjde var. Ama müjde sözcüğüne kızan öğretmenler var. “10 binin nesi müjde, en az 30 bin kadro verilmeliydi” diye. Onlara şunu hatırlatmak isteriz: Ya bu on bin kadro da verilmeseydi?..

Aşı muamması
Okullarda kafalar karışık. Başbakan’dan sonra Milli Eğitim Bakanı Çubukçu’nun da aşı olmayacağını açıklaması, aşıdan korkan ve kaçan öğrenciler için en önemli mazeret kaynağı oldu. “Onlar vurulmuyorsa, biz de vurulmayız” diye yarım saat nutuk atıyorlar.
Peki ne olacak? Bu belirsizlik nereye kadar devam edecek?
İlle de büyük bir felaketin mi yaşanması gerekiyor?
Hükümet, bu konuda kendi içinde çok daha tutarlı bir yol haritası çizmek zorunda. Yoksa kafalar daha da karışacak...
Özetin özeti: Keşke bir de gölge bir kabine olsa da olanlar kadar olmayanları da yakından izlese ve toplumu objektif bir şekilde bilgilendirse. Yoksa kaybolan zamana, yitirilen kaynaklara, en önemlisi de yok olan canlara yazık olacak.

 110 bin kontenjan göz göre göre boş kaldı!

Üniversitelerde 110 bin kontenjan boş kaldı. Günlerdir YÖK’ün bu konuya bir açılım getirmesini bekliyoruz. Ama nafile. Belli ki umurlarında bile değil. Akılları fikirleri kadrolaşmada. Demokratik açılım falan hepsi de palavra. Sandıktan kimin çıktığı onlar için akla en son gelen yaptırım. Helal olsun! Hepsini kutluyoruz. Tıpkı Doğramacı, Sağlam, Gürüz ve Teziç gibi Özcan da tarihe geçecek. Elbette ağızlarından liyakati, ülke sevgisini, demokrasiyi düşürmeyen YÖK üyeleri de.
Dünya üniversiteleri tek kontenjan açığına bile tahammül edemeyip, ülke ülke dolaşarak kontenjanlarını doldurmaya çalışırken, bizimkilerin bu vurdumduymazlığı, milli servete vurulan en büyük darbedir.
Eğer hükümetler, öğrenci sayısına göre YÖK’e ve üniversitelere bütçe vermiş olsaydı ya da öğrencilerden alınan harçlarla çarklar dönüyor olsaydı, 110 bin kontenjan açığı karşısında böylesine duyarsız kalınabilir miydi?
Ya da ülkemizde, demokratik açılımlar konusunda lafın ötesine geçip gerçekten sandığa saygı gösterilseydi, YÖK, en az oy alanı en üst sıraya çıkartabilir miydi?
YÖK, dünden bugüne daha da tartışmalı bir şekilde yönetilmeye başladı. Elbette dünün de savunulacak tarafları yoktu ama eskiler bu kadar da at gözlüklü değildiler. Daha önceki yönetimlerden hiçbiri 110 bin kontenjan açığına karşı böylesine ilgisiz kalmazdı!..

Kim hesap soracak?
Türkiye’nin en büyük sorunlardan biri de hesap sorulmaması! Bu konuyu en fazla dillendirenlerin başında da mevcut iktidar geliyor. Köhne siyaset ve beceriksizliklerin hesabını soracağını her fırsatta dile getiriyor. Her vesileyle, dün yapılan yanlışlar, bugün yapılmayacak, hesap sorulacak diyor.
İşte onlara tarihi bir fırsat:
YÖK, üniversitelerdeki 110 bin kontenjan açığına neden seyirci kalıyor? Milli serveti niye ziyan ediyor? Öğrencilerin hayallerini neden karartıyor?
YÖK ve ÖSYM’nin şu ana kadar ortaya koyduğu gerekçelerden hiçbirinin tutarlılığı yok. Eğer istenirse, hepsi de çok rahat aşılır. En zor konularda çok önemli risklere giren bir iktidarın, böyle bir açılıma karşı çıkması mümkün değil. Ama nedense bürokraside kendine güven yok...

SBS’ye devam mı?
YÖK’teki ürkekliğin aynısı, MEB bürokrasisine de hâkim. Onlar da fen ve anadolu liselerindeki 4 bin kontenjanın boş kalmasına seyirci kaldılar. O da yetmedi, Bakan Çubukçu’nun sınav sistemini değiştirmesine mani oldular.
Aklı başında hiç kimsenin onaylamadığı SBS sistemi aynen devam edecekmiş. Dershaneler dışında kime ne yararı varsa! Hatta para kazanmalarına rağmen onlar bile şikâyetçi. Çünkü 4’üncü sınıfa kadar inen hazırlıkların, öğrencileri perişan ettiğinin farkındalar.
Velilerin ne yaşadığını ise bizler biliyoruz. Yıllarca hayatları altüst oluyor. Giden paralar bir yana, istedikleri sonuca ulaşmaları da mümkün değil. İlköğretim başarı puanının yarattığı haksızlıklar ise anlatmakla bitmiyor.
Yapılan tek şey, tek sınav, tek tercih ve tek yerleştirme sisteminin getirilecek olmasıymış. Olumlu bir adım ama eksik. Hatta yarın özel okullar ticari amaçlarla, ille de biz de bir sınav yapacağız derlerse hiç şaşırmamak gerekir.
Oysa okul öncesinden doktoraya kadar Türk eğitim sisteminde köklü reformlar yapmak gerekiyor. Bu açıdan tek parti iktidarı Türkiye için bir şanstı. Ama bu şans öylesine hovardaca kullanılıyor ki, yapılması gerekenleri bırakın, olan da bozuluyor...
Özetin özeti: Hesap verebilirlik anlayışı eğitime ne zaman gelecek? Hesap vermeyen bu sistem, nasıl hesap veren nesiller yetiştirebilir ki!..103 bin kontenjan boş mu kalacak?

160 bin açıkla ek yerleştirmeye gidildi, ancak birinci kayıttaki taban puanın altında başvuru kabul edilmediği için yine 103 bin açık kaldı. Bu da 5 milyar dolarlık israf demek

YÖK ve ÖSYM, hangi puanda kaç kişinin bulunduğuna yönelik yanlış analiz yapınca on binlerce kontenjan boş kaldı. Hem de en iyi üniversitelerde. Boğaziçi, ODTÜ, Galatasaray, İTÜ, Hacettepe ve diğer tüm üniversitelerde yüzlerce, hatta bazılarında binlerce kontenjan açığı var. Toplam açık sayısı tam 103 bin. Kazanıp da kayıt yaptırmayacak olanlar da dikkate alındığında toplam açığın 110 bini bulması bekleniyor. Ve bu koş kontenjanların 55 bine yakını devlet üniversitelerine ait.
Peki bu kontenjanlar, öğrenciler, bu üniversiteleri istemediği için mi boş kaldı? Kesinlikle hayır. Boğaziçi’ni, Galatasaray’ı, İTÜ’yü, ODTÜ’yü kim istemez ki?
ÖSS ek yerleştirmede, mevcut taban puanların daha üzerinde bir puan isteniyor. Oysa o puanın üzerinde olanlar zaten bir yerlere yerleşmiş durumda. Dolayısıyla, herhangi bir fakülteye daha önce yerleşenler, ek yerleştirmeye başvuramadıkları için, bu kontenjanlar boş kaldı. Yani en iyi üniversitelerde bile boş kontenjan var ama ortada yüksek puanlı öğrenci kalmadığı için kontenjanlar doldurulamadı.

ÖSS de iflas etti
YÖK ve ÖSYM’nin öngöremediği, iyi analiz edemediği işte bu. Oysa adaylara yönelik tüm istatistikler ellerinde mevcut. Örneğin, yüksek puanla öğrenci alan üniversitelerdeki boş kontenjan sayısı da belli, açıkta kalan yüksek puanlıların sayısı da. Eğer bu rakamlar iyi analiz edilebilseydi, ek yerleştirme dönemi böyle bir fiyaskoya dönüşmezdi.
Peki ek kontenjandan kimler yararlanabildi? Geleceği üzerine kumar oynayanlar ve riske girenler. İlk yerleştirmede bir iki tercih yapıp yüksek puanla açıkta kalanlar, ikinci yerleştirmede istedikleri yere girdiler.
Bu doğru bir yöntem mi? Kesinlikle hayır. Hiç kimse ama hiç kimse, öğrencilere, gelecekleriyle ilgili kumar oynatma hakkına sahip değildir. Ama YÖK ve ÖSYM öğrencileri buna zorunlu kılıyor.
Tıpkı SBS sistemi gibi ÖSS sistemi de iflas etmiştir ve bu yüzden, hem kontenjanlar açık kalmış hem de öğrencilerin hayalleri çalınmıştır.
İşte bu nedenle, gelecek yıla hiç ertelemeden, acilen yeni bir kayıt dönemi açılmalıdır. Ama tıkanıklığı açacak bir sistemle.

En iyiler de boş kaldı
Ek yerleştirmede Boğaziçi’nde toplam 19 boş kontenjan vardı, 18’i açık kaldı. Galatasaray’da 8’in 4’ü, ODTÜ’de de 258’in 222’si boş kaldı.
İnanmak mümkün değil ama bakın çok daha çarpıcı rakamlar var:
Hacettepe’de 232’de 158, Sakarya’da 3288’de 105, Selçuk’ta 4157’de 1910. Arel’de 3706’da 378, İzmir’de 969’da 100, Bilgi’de 1964’te 136, Bilkent’te 1275’te 86, Kültür’de 840’da 83, Okan’da 3300’de 226, Aydın’da 6153’de 619, Yakındoğu’da da 3496’da 159 kayıt gerçekleşti.
Hadi vakıf üniversiteleri daha çok kontenjan için açgözlü davrandılar ve yeni fakülteler açtılar, peki YÖK bunlara nasıl izin verdi? Daha da önemlisi, boş kalmalarına nasıl seyirci kaldı?...
Bu arada, henüz kesinlik kazanmadı ama şok gelişmeler de yaşanıyor. YÖK’ten kuruluş izni alıp, ek kontenjanla öğrenci alan bazı üniversiteler, bazı fakültelerine yeterince kayıt olmadığı gerekçesiyle, çok az sayıdaki öğrenciyi başka fakültelere yönlendiriyor. Örneğin, eğitim fakültesini kazanan öğrenciler, fen edebiyat fakültesine kayıt yaptırmaya ikna ediliyor.

Yeni kayıt dönemi şart
Bu kadar fazla kontenjan açığı A’dan Z’ye tüm üniversitelerde derin yaralar açar. Vakıf üniversitelerinin pek çoğu ekonomik açıdan çökmek üzere. Tüm ümidini üniversite öğrencilerine bağlayan KKTC ekonomisi de krizin eşiğinde.
Bu yılki kontenjan açığının en önemli nedenlerinden biri de yine YÖK ve ÖSYM’nin yanlış tutumu. Her iki kurum da, tam da tercih dönemlerinde, sınav sisteminin gelecek yıl değişeceğini ve bugünkünden çok daha avantajlı olacağını ima edince, öğrencilerin kafası karıştı. Üniversiteye giriş hayallerini gelecek yıla ertelediler. Oysa, seneye üniversiteye girmek, kesinlikle, bu yıldan daha kolay olmayacak.
Üstelik 103 bin kontenjanın boş kalmasının bir maliyeti var. Bu da yaklaşık 5 milyar dolarlık israf demek.
Bu yüzden, aklın, mantığın, birikimin öncelik kazandığı yeni bir kayıt dönemi kesinlikle şart.
Özetin özeti: Galatasaray, İstanbul, Kabataş gibi en iyi anadolu liselerinin yanı sıra ODTÜ, İTÜ, Boğaziçi gibi en iyi üniversitelerde de on binlerce kontenjan boş kaldı. Oysa o boş kontenjanlar, milyonlarca öğrencinin hayaliydi. MEB, YÖK ve ÖSYM sadece seyrediyor!..SBS’de 5. kayıt dönemi?

Eğitimde ilk defa bir şeyler doğru gitmeye başlıyor. Umarız yarım kalmaz. Umarız, bürokrasi bakanı değil, bakan bürokrasiyi hizaya getirir.
Fen ve anadolu liseleri sınavında 4 kayıt dönemi yaşanmasına rağmen hâlâ 4 binin üzerinde kontenjan açığı var. Hem de bir milyonu aşkın öğrencinin girmek için can attığı en iyi okullarda.
Kapıda yüz binlerce öğrenci bu güzide okullara girmek için can atarken, kontenjanların açık kalmasına kimsenin gönlünün razı olmaması gerekir. Ama Hüseyin Çelik’in yüzünden her yıl 5 binin üzerinde kontenjan açık kaldı.
Bakan Nimet Çubukçu’nun “Tek kontenjan dahi boş kalmasın” talimatı üzerine, bu yıl ilk kez 4. kayıt dönemi açıldı. Ama bürokrasi hazretleri, kontenjanların dolmaması için elinden geleni yaptı. Yıllardır kontenjanların boş kalmasına neden olan kurallarda hiçbir değişikliğe gitmeden yeni bir kayıt dönemi açtı. Ancak bir işe yaramadı. Bakan Çubukçu’ya da, “Bakın elimizden geleni yapıyoruz ama kontenjanlar yine de dolmuyor” mesajı vermeye çalıştılar. Ancak, evdeki hesapları çarşıya uymadı.

Peki şimdi ne yapılacak?
Okullar açıldı, zaman geçti, gelecek yıl hatamızı düzeltiriz diyemeyecekler. Çünkü, üniversiteler de açıldı ve ek yerleştirme başvuruları daha yeni başlayacak. Dolayısıyla, “Geç kaldık” mazeretlerini kabul etmek mümkün değil.
“Ne yaparsak yapalım, bu kontenjanlar dolmaz” mantığını da kabul etmek mümkün değil. Amerika’yı yeniden keşfetmeye gerek yok. Üniversiteye girişte hangi sistem uygulanıyorsa, aynısı uygulansın, kontenjan açıkları anında dolar.
Siz sınavları birleştirir, tercih ve kayıt dönemlerini ayrı ayrı yaparsanız, tabii ki anadolu liseleri ile kolejler arasında sürekli gel git olacaktır. Ama sınavlar gibi tercih ve kayıt dönemini de ortak yaparsanız, sistemin zaafları nedeniyle tek kontenjan açığı kalmaz.
Sanıyorum gelecek yıldan itibaren yapılması gereken de budur.
Peki şimdi 5. kayıt dönemi açılacak mı, yoksa açılmayacak mı? Yüz binlerce veli ve öğrencinin dört gözle beklediği bu karar, sanıyorum yarın netlik kazanacak.
Bakan Çubukçu, konuyu enine boyuna biliyor. Sürekli bilgi alıyor. Gelecek yıl için talimatını çoktan verdi. Ama cumadan itibaren 5. kayıt dönemi için de yeni bir çalışma başlattı.
“Eğer hukuki bir sorun yaratmayacaksa, başka öğrencilerin hak kaybına uğramalarına neden olmayacaksa, o zaman 5. kayıt dönemi için düğmeye basın” dedi.
Bu yöndeki karar, muhtemelen yarın verilecek. 5. kayıt döneminin açılmasına, başkalarını bilmem ama, ben kesin gözüyle bakıyorum. Çünkü, Bakan Çubukçu’nun özellikle araştırın dediği konularda, yani hukuki engelleme ve hak gaspı kesinlikle söz konusu değil. İşte bu yüzden de sınavla öğrenci alan tüm okulları içeren son bir kayıt dönemi tüm öğrenci ve velileri sevince boğacaktır.
5. kayıt dönemi, gelecek yıldan itibaren uygulanması düşünülen yeni sistemin de bir provası olacaktır. Eğer aksayan yönler varsa tedbirler alınacak, çok iyi sonuç verirse de, daha büyük bir kararlılıkla üzerine gidilecektir.
Tıpkı 4. kayıt dönemi gibi eğer 5. kayıt dönemi de gerçekleşirse, bu, velilerin, Milliyet’in ve abbasguclu.com.tr’nin bir başarısı olacaktır. Bu konuda bizler ve veliler dışında hiç kimse mücadele vermedi. Tam aksine, iş hep yokuşa sürüldü.
Bu kampanyaları gerçekleştirirken de tek isteğimiz vardı, o da, tek kontenjanın dahi boş kalmamasıydı.
Bakan Çubukçu’ya 4. kayıt dönemi için canı gönülden teşekkür etmiştik. Gerçekleşmesi halinde 5. kayıt dönemi için de öğrenci ve veliler adına aynı teşekkürümüzü dile getireceğiz.
Peki ya gerçekleşmezse! Büyük bir hayal kırıklığı olur o kadar.
Ama gerçekleşecek. Çünkü akıl onu gerektiriyor.
5. kayıt dönemiyle ilgili tüm ayrıntılar için bizi izlemeye devam edin.
Özetin özeti: Eğitimde aklın egemen kılınması için yakalanan bu fırsatın en iyi şekilde değerlendirilmesi gelecek icraatlar için çok önemli bir referans olacaktır...