Bırak, yazsın İsmet


YAZARLIK hayatımı şu cümleyle özetlesem yeridir: 

Gelen vurdu, giden vurdu...


Eh, benim elim de armut toplamıyordu...   


“İyi / kötü” mukabelelerde bulundum, bazen misliyle karşılıklar verdim. 


İlk günlerin cevvaliyeti ve masumiyetiyle “taktik”, “strateji” falan dinlemeden salladım durdum kalemi...


Bugün geriye baktığımda...


“Yenilgiler” de görüyorum, “zaferler” de...


Bazen yarış bittikten sonra da koşmuşum, bazen daha yarışın başında diskalifiye olmuşum...


Bazen haksızlıklar yapmışım, bazen haksızlıklara maruz kalmışım.


Bazen kıskanmışım, bazen kıskanılmışım...

* * *


Öyle “iddialı” tiplerden değilim.


Kusurum çok... Hatam gani...


Ama bir hususta çok iddialıyım:


Kimsenin elinden kaleminin alınmasını istemedim... 


Asla istemem de...


Velev ki hakkımda çok çirkin, çok bayağı, çok rezil şeyler karalamış olsun...


Velev ki kalleşlik yapsın, iftira atsın, küfür etsin, belden aşağı çalışsın...


Hiç ama hiç önemli değil...


Yazıyla yapılan rezilliğin hesaplaşması yine yazıyla olur...


Şunu çok iyi biliyorum:


Rezilliği yapanın elinden kalemi alınırsa, benim elimden de “hesaplaşma hakkı” alınmış olur...


Oysa ben hesaplaşmak isterim...


Zekamla, söz söyleme kudretimle, haklılığımla, rezilliği ortaya koyabilecek becerimle, yani yazı aracılığıyla hesaplaşmak isterim...


Yenerim ya da yenilirim... 


Hiç önemli değil... 


Önemli olan delikanlıca hesaplaşma hakkımın her daim korunmasıdır.

* * *


Radikal Gazetesi’nde bir yazı çıktı hakkımda...


Okurken mide kaldıran, çirkin, bayağı bir yazıydı...


Duydum ki...


Radikal’in Genel Yayın Yönetmeni İsmet Berkan, o yazıyı yazan adamın çıkışını vermiş... 


İşten atmış yani...


Zerre kadar dahlim olmayan bir tasarruf bu...


Ama madem olayın bir ucunda ben varım...


O halde buradan İsmet Berkan’a bir çağrıda bulunabilirim:


Bırak, yazsın İsmet...


Senden bütün içtenliğimle aldığın kararı gözden geçirmeni istiyorum.


Bırak, yazsın...


Bu talebim “alicenaplık gösterisi” ya da “yüce gönüllük şovu” falan değildir.


Aslında gayet bencilce bir taleptir...


Unutma: 


Onun elinden kalemi aldığın andan itibaren, benim elimden de hesaplaşma hakkını almış oldun...


Bırak, o yazsın, ben de yazayım...


Nasıl olsa “aradaki fark”ı fark edecek çapta, nezakette ve zekada okurlarımız var...

 

Başbakan için 9 hayat düsturu

 

BİR: Muhalefet yükseltir, iktidar düşürür...


İKİ: İstişare yapmak, kutsal bir eylemdir.


ÜÇ: Mevlana için toplanan insanların önünde bile “çatışmacı bir dil” kullanırsan, mehter marşının çalındığı yerlerde kimseyi tutamazsın.


DÖRT: Polemiği muhalefet çıkarır, iktidar bastırır... Eğer polemiği iktidar çıkarırsa çarşının karışması kaçınılmaz olur.


BEŞ: Kendin için istediğini halkın için de istemezsen iyi bir Başbakan olamazsın...


ALTI: Bir savaşı önlemek için attığın adımlar, o savaşı daha da körüklüyorsa bir yerlerde yanlış yapıyorsun demektir.


YEDİ: Etrafına baktığında seni eleştirenlerden çok övenleri görüyorsan, yanlışı fark etme ihtimalin epey düşmüş demektir.


SEKİZ: Bazen bağırırsan etkili olur... Ama hep bağırmaya kalkarsan etkini kaybedersin...


DOKUZ: Düştükçe tahammülün azalırsa bunu herkes hoş görebilir... Ama yükseldikçe tahammülün azalıyorsa en azından yadırganırsın. 

 

Zekat kime düşer?

 

BUGÜNLERDE köşelerinden espri yapmaya çalışan, laf çakma çabasına girişen, ironi denizlerine dalma alıştırmaları yapan bazı arkadaşların acıklı çırpınışlarına bakıp...


“Arkadaşlar! Ne yapıyorsunuz? Nedir bu acıklı çırpınışlar?” diye sorsak...


Alacağımız yanıt şu olabilir:


“Zekamızın zekatını veriyoruz... Malum mizah zekanın zekatıdır.”


Bu durumda onlara verilmesi gereken cevap, sanırım şudur:


“Aman arkadaşlar... Boşuna uğraşmayın... Acıklı çırpınışlarınıza bakıp hüküm verebiliriz: Size zekat düşmez.”

Al Capone benzetmesi


Başbakan Tayyip Erdoğan, bir yabancı gazeteye verdiği röportajda Aydın Doğan’ı ünlü gangster Al Capone’a benzetmiş...


“En azılı Aydın Doğan karşıtları”nın bile vicdanen kabullenemeyeceği, Aydın Doğan’a vurmayı milli spor haline getirmiş yandaş yazarların bile yapmaktan imtina edeceği türden bir benzetmeyi, “koskoca Başbakan”ın yapmış olması ne büyük talihsizlik...


Aydın Doğan ile Al Capone arasında bir ilişki kurmak, Başbakan Erdoğan’ın da sıklıkla kullandığı bir sözcükle ifade edecek olursak, “çirkin”dir... 


Hem de çok çirkin...

* * *

Evet...


Al Capone ile Aydın Doğan arasında bir benzerlik kurulamaz...


Ama hadi gelin:


Çokça zorlayalım...


Biraz fantezi yapıp, bir korelasyon çabası içine girelim...


Ve benzetmeyi haklı çıkaracak bir gayrete kendimizi kaptıralım...


Nasıl bir sonuç çıkar?


Benim bulduğum tek sonuç şudur:


“Al Capone” denilen adam...


Cinayet işler, adam kaçırır, mafyatik eylemler yapar, çete kurar, suikastlar tertip eder, gangsterlik yapardı...


Amerikan adaleti, adamı yaptığı bu eylemler nedeniyle enseleyemeyince...


Vergiden içeri atabilmişti...


Aydın Doğan’a da...


Gazetelerinde yazılan yazılardan, yapılan yorumlardan, hoşa gitmeyen haberlerden dolayı mühim bir ceza verilmesi için fırsat kollanıyordu...


Haberden, yorumdan, yazıdan darbe vurulması mümkün olmayınca ve bir türlü başarılamayınca...


Tartışmalı vergi cezası devreye sokuldu...

* * *

Yani Başbakan Tayyip Erdoğan, Al Capone benzetmesini yaparken...


Sanırım bir “dil sürçmesi” ile asıl niyetini ifşa etti...


Demek istedi ki:


“Biz Aydın Doğan’ı aslında gazetelerinde yapılan yorumlardan, yazılan yazılardan, hoşumuza gitmeyen haberlerden falan sıkıştıracaktık... Oradan üstüne gidemedik... Bu yüzden vergiden gidiyoruz”.

 

Allah, Hasankeyf’i sormayacak mı?

 

Mehmet Akif, Halife Ömer’in karşı karşıya kaldığı sorumluluğu anlatmak için şu dizeleri yazdı:


“Kenar-ı Dicle’de bir kurt aşırsa bir koyunu / Gelir de Adl-i İlahi sorar Ömer’den onu”...


Yani...


Dicle kenarında bir kurt tarafından aşırılan bir koyunun hakkının, Halife Ömer’den sorulacağını düşünen bir sorumluluk anlayışı...


Hazreti Ömer’e yüklenen taşınması hayli güç bir büyük misyon...

* * *

Peki benzer bir sorumluluk anlayışıyla hareket ettiği imajını vermekten imtina etmeyen Başbakan Tayyip Erdoğan ne yapıyor?


Ne yapacak...


Bırakın “Kenar-ı Dicle’deki koyun”u...


“Kenar-ı Dicle’de yüzyıllardan bugüne ulaşan büyük insanlık mirası”nı sular altında bırakıyor...


Peki “kurdun aşırdığı koyun”un hakkını soran ilahi adalet, “sular altında kalacak olan insanlık mirası”nın hesabını sormaz mı?

 

Aynı gün akşam

 

Bir gündüz vakti...


Başbakan Tayyip Erdoğan, saygın bir yabancı gazeteye röportaj veriyordu...


Başbakan, bu röportajda...


Memleketin bir medya patronunu Al Capone’a benzetiyordu...


Aynı gün akşam...


Başbakan Tayyip Erdoğan, İstanbul’da bir restoranda...


Memleketin bir başka medya patronunun bir numaralı adamı olan damadı ile baş başa yemek yiyordu...


Düşünün...


Bir Başbakan...


Ülkenin medya patronlarından birini Al Capone’a benzetirken...


Ülkenin medya patronlarından diğerinin birinci adamı ile baş başa iki saat yemek yiyor... Üstelik o “birinci adam” ile akrabalık ilişkisi var...


* * *

Hadi gelin hep birlikte...


“Adalet”, “imtiyaz”, “kayırmaca”, “hakkaniyet”, “haksız rekabet”, “herkesi kucaklama”, “Mevlana”, “Yunus Emre”, “haksızlık yapma”, “çifte standart”, “imkanlardan yararlanma”, “koltuğu ve gücü kullanma”, “ayrımcılık yapma” gibi sözcükler ve kavramlar hakkında bir kez daha düşünelim...  
Kenar-ı Dicle’de bir Ajda konseri


42 YILLIK ömrümün son çeyreğinde... 

Sezen’i canlı dinledim... Zuhal’i canlı dinledim... MFÖ’yü canlı dinledim... Nilüfer’i canlı dinledim... Zülfü’yü canlı dinledim... Neşet Baba’yı canlı dinledim...


Sanırım bir Ajda kalmıştı canlı dinlemediğim, işte sonunda o da nasip oldu...


Öyle etkilendim ki...


Neredeyse “Artık ölsem de gam yemem” noktasındayım.  


Ajda gerçekten büyülü mü, yoksa Dicle kenarının ve Hasankeyf’in sahnedeki sanatçıyı büyülü göstermek gibi bir özelliği mi var, karar veremedim...


Ama şu “altı hüküm cümlesi”ndeki kararlılığım ölene kadar değişmeyecek:

*  *  *

 

* BİR: Ajda, etrafında doğal çekim alanı yaratabilen ender sahne canavarlarındandır. 


* İKİ: Ajda nerede, kime, neyle hitap edeceğini bilen bir repertuvar canavarıdır... 


* ÜÇ: Ajda “Kapım açık / istenmiyorsun artık”ı da, “Caney Caney”i de kendine yakıştırabilen bir mozaik canavarıdır... 


* DÖRT: Ajda yaşı olmayan bir ömür canavarıdır... 


* BEŞ: Ajda her konserine hayatının ilk konseri gibi hazırlanan bir ciddiyet ve disiplin canavarıdır. 


* ALTI: Ajda Batı’da da, Doğu’da da, Güney’de de, Kuzey’de de aynı heyecanı uyandıran bir milli birlik canavarıdır.

 

Liste açıklamakla olmaz

 

* Hayatında bir kez olsun bir Ahmet Kaya şarkısını hakkını vererek dinlersen... Sen artık iflah olmaz bir muhalif, iflah olmaz bir aykırı olup çıkarsın...


* Hayatında bir kez olsun bir Mevlana dizesini içselleştirirsen... Sen artık hoşgörüye tavan yaptıran bir tolerans anıtı gibi yükselir gidersin...


* Hayatında bir kez olsun Yunus Emre’ye hakkını vererek kulak kabartırsan... Sen artık işi gücü sevgi olan bir deli divaneye döner, ermiş olur çıkarsın... 


* Hayatında bir kez olsun Sabahat Akkiraz’a kendini kaptırarak kulak verirsen... Sen artık “Ali... Ali... Ali...” diye haykıranlara karşı önü alınamaz bir empati hissiyle dolup taşarsın... 


* Hayatında bir kez olsun bir Hacı Bektaş öğüdüne hakkını vererek eğilirsen... Sen artık her ne arıyorsan bunu kendinde arayan adam haline dönüşüverirsin...


* Hayatında bir kez olsun Cem Karaca’nın “parka” şarkısını hissederek dinlersen... Sen artık “Bütün üniversite mezunlarının iş bulması şart değil” tarzı açıklamalar yapamazsın...


* Hayatında bir kez olsun bir Tatyos Efendi bestesine bayılırsan... Sen artık İbrahim Erkal hayranı olmaktan anında vazgeçmiş olursun...


* Hayatında bir kez olsun Said-i Nursi’den bir ibareyi kendini vererek okursan... Sen artık düşünceleri için hayatının sürgünlerde geçmesini göze almış bir adam olup çıkarsın...


* Hayatında bir kez olsun herhangi bir Nâzım Hikmet dizesini, herhangi bir Necip Fazıl dizesini okuduğun gibi okursan... Sen artık kendine yapılan tüm haksızlıklara karşın insanlara sevgi besleyebilen bir adam olur çıkarsın...


* Hayatında bir kez olsun Mehmet Âkif’i anlamaya çalışırsan... İbret alınması halinde tarihin tekerrür etmeyeceğini bilen irfan sahipleri arasına girersin...

 

Kamer Genç’in zevzekliğine dair

 

KAMER Genç, Meclis’te AK Partili milletvekilleri tarafından darp edilme girişimiyle karşı karşıya kaldığında, AK Parti’den nefret edenler ekürisi tarafından neredeyse “Mücahit Kamer Genç... Türkiye seninle gurur duyuyor...” sloganlarıyla baş tacı edilmişti...

Ben de o zamanlar bu arkadaşlara, “Durun yahu... Ne yapıyorsunuz? İşiniz Kamer Genç’e kaldıysa yandığınızın resmidir” diyerek, “çıplak uyarıcı” vazifesini bedelsizce üstlenmiştim...


“Ben demiştim” türünden cümleler kuranlardan da, kurmaktan da hiç hazzetmem ama ne yapayım, zaman beni haklı çıkardı.

*  *  *

 

Olay şu: 


Kamer Genç Başbakan Tayyip Erdoğan’a yanıtlaması istemiyle bir yazılı soru önergesi vermiş...


Şunu soruyor: “Eskiden beri yandaşınız ve kalemşorlarınızdan olan Ahmet Hakan, Taha Akyol ve Akif Beki’nin Doğan Grubu gazetelerinde çalışmalarında sizin bir katkınız var mıdır?”


Zevzek diyorsam keyfimden demiyorum...


“Bir gün Tayyip Erdoğan diye biri başbakan olacak” denildiğinde, “Tayyip Erdoğan da kim yahu?” yanıtının verileceği günlerden beri Doğan Grubu yayın organlarında görev yapan Taha Akyol’un “Tayyip Erdoğan tarafından görevlendirileceğini” sanmak zevzeklik değil de nedir?


Peki ya işin içine beni katmasına ne demeli?


Dilerim Tayyip Erdoğan, Kamer Genç’in sorusuna “Yok yahu... Ahmet Hakan’ın Doğan Grubu’na benim tarafımdan yerleştirildiğini nereden çıkarıyorsun? Tam tersini yaptığımı söylesen hadi neyse...” türünden bir yanıt verir...


“Zevzek” utanır mı dersiniz? 
Hepsinin bende bir karşılığı var





HACI BEKTAŞ
-Nevşehir’de adını taşıyan ilçeye gittiğimde herkes ondan ne anladığını anlatıyordu... Anlatılanlardan benim anladığım ise şuydu: Ne ararsan kendinde arayacaksın...

AHMET KAYA 
-Kendisine “çok fena işler yapmış bir adam” muamelesi çekilirken de kalbim onunlaydı... Ne de olsa öğrenci evlerinde, demli çaylar eşliğinde dinlediğimiz “Marş söylemeden ölmek bize yakışmaz” türünden şarkıların hatırı vardı... 

PİR SULTAN - Hayatım boyunca duyduğum en protest sözlerin sahibi... Sivas ellerinde çalan sazın sahibi... “Aynı cemin bülbülü” olmaktan kıvanç duyacağımız bir şahsiyet...

CEM KARACA - Tamam, kafası karışıktı rahmetlinin... Ama durun bakalım: “Parka”yı çıkarırsak gençliğimizden ne kalır? Ya o “Kibritsiz çıra yakan kızların türküsü”nü? Tamam, çok değişti ama kabul edelim: Hep kafa dengi oldu Cem Karaca... 

YUNUS EMRE - Kaç mezarı var, belli değil... Gerçekten yaşadı mı, emin değilim... Zaten bunların hiç de önemi yok... Sonuçta ramazan ilahilerine kurban edilemeyecek denli güçlü ama sade şiirler söylemiş bir garipti o...

NÂZIM HİKMET - Hayatımda ilk kez Nâzım Hikmet adını sağcı bir şairin yazdığı “Nâzım Hikmet itini övenler çoğalmakta...” dizesini okuduğumda işitmiştim... Küçük bir çocuktum... “İt” diye hakaret edilen adama karşı bende büyük bir merak oluşmasın mı? Daha da kötüsü ben bu adamı sevmeyeyim mi?

AHMET YESEVİ - Nedense Ahmet Yesevi dendiğinde iki kişi gelir aklıma: Onun adını yaşatmak için çırpınan Namık Kemal Zeybek ve “Hoca Ahmet Yesevi’nin açtığı yoldan...” diye başlayan şarkıyı seslendiren Cem Karaca...

MEHMET AKİF - Çocukluğumun soğuk kış gecelerinde bir elimde “Safahat”, bir elimde “Osmanlıca Lügat”, 
çözmeye çalışırdım yazılanları... “Koca Karı ile Ömer”deki roman tadından ne de çok hoşlan-mıştım... Sonra saygının diğer adı oldu benim için...

MEVLÂNÂ - A. Kadir’in çevirilerinden Semih Sergen’in seslendirdiği şiirlerini dinlerdik... Dinledikçe de “Ne güçlü şiirler bunlar” derdik... “Bugün Ahmet benim...” diye başlayan bir şiiri vardı ki, şiire sevdalı günlerimden kalma yegâne yadigardır.

SABAHAT AKKİRAZ - Ağıt söylerken bile yüzüne acı bir tebessüm yerleştiren alçakgönüllü bir kadın... Ben en çok onun “Ali... Ali... Ali...” deyişini, bir de tevazuunu seviyorum galiba...

TATYOS EFENDİ - “Gamzedeyim deva bulmam” şarkısını kim sevmez? Peki ya “Bu akşam gün batarken gel” şarkısını... Hele de Safiye Ayla terennüm ediyorsa? Fazla söze ne hacet... Eğer bu şarkıların adamıysanız Tatyos Efendi yakınınız olur...

AHMEDİ HANİ - Babam Doğubeyazıt’ta görevliyken bizim mahalleye bir cami yapıldı... Caminin adını “Ahmediye” koydular... Sormuştum, “Ahmediye ne demek” diye... “Ahmedi Hani’dendir” demişlerdi... Pek bir şey anlamamıştım...

SAİD-İ NURSİ - Barla’yı ondan bildim... Isparta’yı... Emirdağ’ı... Sürgünü... Sürgünü kabullenmeyi... Tarihçe-i Hayat’ta Mustafa Kemal’e nasıl itiraz ettiğini okur ve kimseye çaktırmadan önemserdik bu itirazı... Hey gidi günler hey!...

 

New York Times’ı Hürriyet verseydi

 

HEMEN Ertuğrul Özkök’e biraz sertçe şu iki soruyu sorardım:

BİR: Ekin bir kısmında yer alan İngilizce bölüm de neyin nesi? İngilizce bilen okur, çok meraklıysa alır orijinalini okur... Neden senin ekini okusun ki?

İKİ: Gazete ömrü 24 saat olan bir üründür... Ayrıca bütünlüğü vardır... Bu ekte ne zaman yayınlandığı, neye ve kime göre derlendiği bilinmeyen birkaç haber ve yoruma neden bakalım ki?

 

Şeyh Edebali’ye özenerek yazdım

 

Ey oğul... Ağlak metinler yazan kolpacılardan, tatlı flört çabasını tecavüz girişimi sanan nadanlardan ve sonbaharda İstanbul’un köprülerinden kendini sakın... 

Ey oğul... Çocuk taklidi yapan kadınlardan, ideolojik olarak babasını aşamamış oğlanlardan ve “şarabın gazabı”ndan kendini sakın...

Ey oğul... Tiyatronun süper yapmacık tarzından, şairin görünmek isteyeninden, romancının projeciliğinden, bir de ikindi vakti birden patlayan sağanaklardan kendini sakın...

Ey oğul... Elindeki bilgiyi yazmaktansa kuytu köşelerde anlatmayı tercih eden köşe yazarlarından, bir mekana gitmeden önce rüzgarını gönderen şanlı gazete yöneticilerinden ve kifayetsiz muhterislerden kendini sakın...

Ey oğul... Motosiklete binen Nurculardan, kırmızı giyen Nakşilerden, boğazına düşkün Kadirilerden ve “tez kızaran güller”den kendini sakın...

Ey oğul... Etrafında “yanlış yapıyorsun” diyen kimsenin bulunmadığı devlet ricalinden, gözlerini sultanın gözlerine dikenlerden ve zillete düşme endişesi taşımayanlardan kendini sakın...

Ne vuruşması birader


MİLLİYET’in başındaki Sedat Ergin gitti, yerine Vatan’ın başındaki Tayfun Devecioğlu geldi ya...


Kendilerini medyanın kodlarını çözmeye adamış abilerimiz, hemen analizi patlatmaya başladılar:     



“Bunlar vuruşacak...”



Güya Milliyet’teki yeniden yapılanma, Aydın Doğan’ın “vuruşma azmi”nin bir göstergesiymiş...   



Çünkü...

Milliyet, görece sert bir ekibe teslim edilmiş...

Fehmi Koru’su da böyle diyor, Yiğit Bulut’u da...

* * *

Sanırım sorun şurada:

Bu arkadaşlar, “gazete” ile “okur memnuniyeti” arasındaki ilişkiyi, yani bu kadim dengeyi hepten unutmuş, hepten hesap kitaptan çıkarmış durumdalar...

Akılları fikirleri iktidarda...



Buralarda bir yerlerde bir değişiklik mi oluyor?



Hemen gözlerini kısıp tepeye bakıyorlar ve şöyle mırıldanıyorlar: “Acaba Tayyip Abi bu durumdan memnun olur mu?”.



Sorunun cevabı “Hayır” ise...



Basıyorlar hükmü: 



“Bunlar vuruşacaklar...”



Diyelim ki Milliyet’in başına, gözü Tayyip Bey’den başkasını görmez ve müşteri memnuniyetini falan takmaz kapıkulu bir gazeteci getirildi...



Bu durumda da “Milliyet batar” demek yerine...



“Barışacaklar... Beyaz bayrak uzattılar...” falan diye analiz patlatırlar...

Ne çıkıyor bu analizlerden?



Şu çıkıyor:

Okur memnuniyetini falan bir tarafa bırakıp, gazeteyi bir kapıkuluna teslim edersen barışmış olursun...



Yok eğer okur memnuniyetini gözetip gazeteyi daha çok tiraj aldıracağını düşündüğün bir ekibe teslim edersen vuruşma azmini sergilemiş olursun...



Kafa bu... Mantık bu...

* * *

Hadi bütün bunları bir tarafa bırakalım...



Ortada henüz esaslı bir “vuruşma kararı” falan olmadığı halde...



Üç-beş köşe yazarının “gözünün üstünde kaşın var” demesine içerlenilerek...



Gazete sahibinin üzerine rakamla yazmasını bile beceremeyeceğimiz türden muazzam vergi cezalarının salındığı bir memlekette...



Vuruşsan ne olur, vuruşmasan ne olur?

 

Bir köşe yazarı zaaflarını yazıyor

 

* Küçük bir kız çocuğunu taciz ettiği gerekçesiyle Hüseyin Üzmez’e onca lafı ettiğim halde, 30 yıl önce 13 yaşındaki bir kız çocuğuna fenalıklar yapan Roman Polanski’ye, sevdiğim ve tekrar tekrar seyrettiğim bütün filmlerin yönetmeni olmasından dolayı “Allah belasını versin” 
diyemiyorum...



* Bugün buralarda kafama göre takılıp gitmenin havasını atarken, kendi kendime sorduğum 
“Eğer eskaza yandaş medyada yer almış olsaydın ne yapardın aslanım” sorusuna, “Basardık istifayı be baba” diye yanıt verdiğim halde kuşkuyu da elden bırakamıyorum...



* Şöhretler dünyasına hayli kapalı olduğum yazarlık hayatımın ilk günlerinde zerre kadar denge gözetmeden yazarken... Şöhretler dünyasına biraz kapı araladığım bugünlerde farkında olmadan bile denge gözetiyorum...



* Bazen magazin eklerinden aldığım “hayatın ve insanlığın dinamikleri” konulu müthiş dersler, ana gazetelerden aldığım dersleri solluyor... O yüzden magazin eklerine, bazen ana gazetelerden daha fazla vakit ayırıyorum... 



* “Düşman sayımın artması/dost sayımın azalması” durumundan zerre kadar ürküntü duymadığım edasını takınsam da... Şeytan bazı zamanlar “Bu gittiğin yol, yol değil... Kendine mukayyet ol...” falan diye vesveseye yol açıyor...

 
Ece Gürsel’in çiğnenen onuru


HİÇ unutmam: Günlerden bir gün, artık nasıl olduysa olmuş, Ece Gürsel’le bir magazin programında yer almıştım... 

İlk kez orada görüyordum kendisini...


Programdan önce bana karşı gayet kibar ve sevecen görünürken, program sırasında bir yazımda kendisine yönelik bir göndermeyi gerekçe yapıp ayar üstüne ayar vermeye kalkmasın mı?


Ne yapsam faydasızdı... Hazırlıksız yakalanmış ve ayarı yemiştim... Mağlup olmuştum...


O gün bir daha magazin programlarına çıkmayacağıma dair anneme, babama, ilkokul öğretmenime, Kemal dayıma, Şaziye Teyze’ye... Yani yakın çevremdeki herkese söz üstüne söz vermiştim...



O zamandan beri ne vakit Ece Gürsel adını işitsem, ağzımda kekremsi bir tat oluşur ve kahrolası bir intikam duygusuyla dolup taşarım...



Dün bir gazetenin manşetinde Ece Gürsel’le ilgili bir haberi okuyunca önce hafiften bir “Oh olsun” geçti içimden...  Ama hemen sonra adalet duygusunun pençesinde kıvranmaya başladım.

Çünkü Ece Gürsel, bir uyuşturucu kaçakçısının dinlemeye takılan cümlelerinden yola çıkılarak, “20 bin lira karşılığı fuhuş yapmak” gibi çok adi, çok onur kırıcı ve yıkıcı bir iddiayla suçlanıyordu...



Benim “azgın intikam duygum” bile, bir kadının onurunun bu denli zayıf bir iddiaya dayanılarak çiğnenmesine rıza gösteremezdi...



Beynimi şu sorular sardı bir anda: 

Ne malum uyuşturucu kaçakçısının hava basmak için böyle bir palavrayı üfürmediği? Neden bu ihtimal dikkate alınmadı? Bir kadının şerefini ayaklar altına alacak böyle bir suçlamayı yayınlamadan önce, çok ama çok kuvvetli kanıtlara gereksinim duyulmaz mı? Bu kadar kolay mı bu işler?



Bu arada tabii ki şu soru da beynimi kemirdi:



Neden benzer suçlamaya maruz kalan başka mankenlerin sadece isimlerinin baş harfi yayınlanırken Ece Gürsel’in adı açıkça yayınlanmıştı?

 

Yeni Şafak olgunluğu

 

DÜNKÜ yazımda bir CHP yetkilisinin kardeşiyle ilgili iddiaları, “Uyuşturucu operasyonu CHP’ye sıçradı” diye haber yapan Yeni Şafak’ı eleştirmiştim... 



Hem de sert bir dille...



Yeni Şafak Yayın Koordinatörü sevgili dostum Ergün Diler aradı...



Hiç lafı eğip bükmeden “Haklısın” dedi... “Yaptığımız yanlıştı” dedi... “Gündelik koşuşturma içinde hatalar yapılıyor” dedi... “Sonradan yaptığımız yanlışı fark ettik ama gazete dönmüştü” dedi... “Çok daha dikkatli olmamız gerekirdi” dedi... “Uyarın için teşekkür ederim” dedi... 



Mazeret yok... Savunma temrini yok... “İyi ama siz de Kızılderilileri öldürmüştünüz” şeklinde suç ortaklığı arama basitliği yok...



Net ve yalın bir özeleştiri var...



Ne güzel... Ne güzel...

Vallahi bayıldım, billahi bayıldım...



Duyarlılığın ve olgunluğun için sağ ol Ergün Diler... 

 

Sedat Ergin neden bıraktı

 

SEDAT Ergin Milliyet’in tepesinden ayrıldı...

Neden mi?

Şunlardan dolayı:

Artık sabır çağında yaşamıyoruz... Detaylara boş veriyoruz... Uzun yazıya tahammülümüz yok... İnce şeyleri anlamaya vaktimiz yok... Oya gibi işlenmiş haberleri bir çırpıda geçiveriyoruz... Takip fikrinden hiç hazzetmiyoruz... Ciddiyetten fena halde sıkılıyoruz... Ağır başlılıktan hoşlanmıyoruz... Gerilim istiyoruz... Polemik istiyoruz... Kan görmek istiyoruz... Yavaş ve derinden ıslahat değil, devirip döken bir inkılap istiyoruz... Bir çırpıda anlamak istiyoruz... Ne emeği değerlendirecek, ne de emek verecek takatimiz var... Bağırmayan harflerle boğuşmak içimizden gelmiyor... “Okumak” değil, “bakmak” istiyoruz... “Anlamak” değil “sarsılmak” istiyoruz... “Ağır analizler” değil, “vurdu mu ses getiren bildiriler” istiyoruz...

 

Tamer Karadağlı’dan nefretimin 7 nedeni

 

BİR: Üstlendiği her rolü aynı mimik ve edayla oynamasına rağmen büyük oyuncu triplerine girmesi nedeniyle... 



İKİ: Geçmişinde yer alan pis bir ihanetten bugün bir kariyer çıkarmayı denemesi nedeniyle...



ÜÇ: Mehmet Ali Erbil’in bile uzun zaman önce terk ettiği arsızlığın, bugün hâlâ iş yapacağını sanması nedeniyle...



DÖRT: İki dakika içinde hem “bıçkın”, hem “muzip”, hem de “çocuğumun anası” bakışlarını fırlatabilmesi nedeniyle... 



BEŞ: Ünlü olur olmaz ilk işi, eşini aldatmak olduğu halde, “Millet ünlü olunca boşanır, biz evleniyoruz” demesi nedeniyle...



ALTI: Yaz vakti kovboy çizmesi giymesi nedeniyle...



YEDİ: Sade suya tirit bir televizyon dizisinde canlandırdığı “Haluk” karakterini bile üzerinden atamadığı halde Al Pacino havası atması nedeniyle...



NOT: Maddelere katkı sağlayan ‘Twitter’daki tüm yoldaşlara bin selam...
Sevilmeyecek bir yazı


Cumhuriyet kurulmasaydı “padişahımız efendimiz” olacak olan Son Osmanlı Şehzadesi Ertuğrul Osman öldü ya...


Herkes öyle bir vecde geldi ki sormayın gitsin:

Hükümetimiz “beş bakan” ile çıkarma yaptı cenazeye... En heyecanlıları sağdan gelen Cemil Çiçek ile soldan gelen Ertuğrul Günay...

İtkiler ve heyecanlar farklı olsa da burjuvazimiz de orada, baldırı çıplaklarımız da orada... İlber Ortaylı’mız, Murat Bardakçı’mız orada...

Tarikatçılarımız orada... Mesela hastalık nedeniyle hiçbir yerlere çıkamayan bin yaşındaki “Mahmut Efendi” bile, cüppeli, sarıklı, şalvarlı müritlerini alıp koştu cenazeye...

Muhafazakarlarımız giden tabuta bakıp, “Hey gidi Sultan Hamid’in torunu hey” diye gözyaşı döküyor...

Vakit de Osmanlıcı... O da “Osman Efendi dualarla uğurlandı” diye çekmiş manşeti...

Hadi asalet meraklılarını, soylu düşkünlerini, “Şehzade bilmem ne efendi” ile samimiyet tesis etmeyi marifet sananları, hanedan goygoycularını bir tarafa bırakalım... Onlardan dünyanın her yanında var!

Peki ama dincimize, tarikatçımıza, şeriatçımıza, muhafazakarımıza, baldırı çıplaklarımıza ne oluyor?

Onlar neden bu kadar galeyana geliyorlar? Neden heyecana gark oluyorlar?

Bunun üzerinde durmaya değer...

Olay şudur:

Dincimiz, şeriatçımız, muhafazakarımız, sağcımız zanneder ki:

Kendileri ile “Osmanlı Hanedan Mensupları” arasında fark yoktur...

Zannederler ki: 

Hanedan mensupları da şeriatçıdır... Hanedan mensupları da “İlay-i kelimetullah” için yanıp tutuşur... 

Hanedan mensupları da geceler boyu post üstünde İslam’ın zaferi için dua eder... Hanedan mensupları da Cumhuriyet’in bir toplumsal model olarak benimsediği Batı kültürüne toptan karşıdır...

Cumhuriyet’i fazlasıyla Batılılaşmış, öz kültürüne yabancılaşmış olarak gören dincimiz, şeriatçımız, sağcımız, muhafazakarımız, yabancıladıkları Cumhuriyet’e karşı Osmanlı’yı arkalayarak rahatlamaya çalışırlar...

Osmanlı’yı o kadar gözü kara bir şekilde kutsarlar ki, işi saltanatı ve saltanat mensuplarını kutsamaya kadar götürürler...

Oysa acı gerçek şudur:

Cumhuriyet, toplumsal model olarak neyi getirmek istiyor idiyse... 

“Hanedan”, çoktan o modele adapte olmuştu...

Yani “Cumhuriyet” ile “Osmanlı Hanedanı” arasında kültürel açıdan bir çelişki yoktur...

Osmanlı’nın son döneminde saray ve üst sınıf hayat tarzı ile cumhuriyetin benimsediği hayat tarzı aynıdır.

Hadi daha da enteresan olanını yazayım:

Kemalistler, dindar kesimi nasıl “köylü, cahil, fanatik, eğitimsiz, geri kafalı” görüyorlar ise... Osmanlı Hanedanı da aynı kesimi “köylü, cahil, fanatik, eğitimsiz, geri kafalı” görürler... Dincinin, şeriatçının, baldırı çıplağın, muhafazakarın, sağcının döktüğü gözyaşına şaşırmanın sebebi budur...

 Hanedan’ın dini kesime yaklaşımına bir örnek

 İskenderpaşa Dergahı’nın Şeyhi Prof. Esat Coşan öldüğünde, cenazesinin Süleymaniye’ye defni söz konusu olmuştu...

O zaman bu girişime en sert tepki Osmanlı Hanedanı’ndan geldi.

Osmanlı Ailesi’nin Türkiye’de yaşayan en yaşlı temsilcisi Neslişah Osmanoğlu, aile adına hazırladığı ve dönemin başbakanı Ecevit’e göndermeyi planladığı dilekçede “Süleymaniye Mezarlığı tarikat mezarlığı oldu... Alakasız kişiler buraya defnediliyor. Eğer Esat Coşan buraya gömülürse, büyük büyük dedemiz Kanuni Sultan Süleyman ile büyük büyük annemiz Hurrem Sultan’ın mezarlarını Süleymaniye’den çekeriz” diyordu.

Dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Esat Coşan’ın Süleymaniye’ye defnedilmesiyle ilgili kararnameyi veto edince dilekçe Ecevit’e gönderilmedi...

Bunun üzerine Neslişah Osmanoğlu, Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’e teşekkür mektubu yazdı.

Mektupta şöyle deniliyordu:

“46 senelik iktidarı boyunca devleti sadece akıl, mantık ve bilim çizgisinde idare etmiş olan ceddimiz Kanuni Sultan Süleyman’ın inşa ettirmiş olduğu Süleymaniye Camii’nin haziresinin son zamanlarda umumi mezarlıktan da öte bir ‘tarikat mezarlığı’ haline getirilmesi, büyüklerimizin hatıralarını muazzep eder (azap verir) bir hal almıştır”.

Mektup teşekkürle bitiyordu:

“Gösterdiğiniz haklı ve doğru tavırla Süleymaniye Haziresi’nde ebedi uykularını uyuyan cedlerimizin ruhlarını huzura kavuşturduğunuz için zat-ı devletlerinize ailemiz adına şükranlarımızı ve teşekkürlerimizi takdim ediyoruz”.

Hadi bakalım... Neslişah Sultan Efendimiz’in bu tutumunu...    

Zaman’dan Yeni Şafak’a, Vakit’ten Taraf’a, Mahmut Efendi’den Yavuz Bahadıroğlu’na, Star’dan Cemil Çiçek’e...   

“Ah Ertuğrul Efendi / Vah Ertuğrul Efendi” diye yakınanlar bir yorumlasınlar da, biz de “yorum” görelim... 
İç savaş dediğini oyun mu sandın


“İÇ savaş” mı dediniz? 

Nasıl yani? 

“Tutsiler” ile “Hutular” gibi mi gireceğiz birbirimize?


Evlerimizin kapılarına kırmızı çarpı işaretleri mi koyacağız? 


Diyarbakırlı Yozgatlı avına, Yozgatlı da Diyarbakırlı avına mı çıkacak?


Büyük kentlerdeki Kürt mahallelerine gece baskınları mı yapılacak? 


“Klu Klux Klan”cılık mı oynanacak bu saatten sonra?


El Salvador’a mı çevrilecek ülke?

* * *


Peki söyler misiniz?


Nasıl ayıracaksınız Türk’ü Kürt’ten...


Babası Türk, anası Kürtleri ya da babası Kürt, anası Türkleri ne yapacaksınız mesela?


Kafatası mı ölçeceksiniz? Doğum yerlerine mi bakacaksınız?


Söyler misiniz?


Sokaklarda eli silahlı milis güçlerine hazır mısınız?


Peki ya bacak kadar çocukların ellerindeki kaleşlerle geleni geçeni mi taramasına hazır mısınız?


Peki ya sokakların her gün kanla yıkanmasına?


Sırf Türk doğduğunuz ya da sırf Kürt doğduğunuz için ayrı kamplarda yer almaya, insanlığınızdan çıkmaya, kana doymamaya hazır mısınız?


Ne de kolay “iç savaş” diyorsunuz öyle?


Hani Türk ile Kürt etle tırnak gibiydi?


Hani Kürt’ü sevmeyen Türk’e Türk; Türk’ü sevmeyen Kürt’e de Kürt denemezdi? 


Ne çabuk unuttunuz o parlak repliklerinizi de şimdi kaygılı ifadelerle “iç savaş” demeye başladınız?

* * *


Unutmayın: 


Savaşların en kalleşi, en alçağı, en gaddarı, en haini “iç savaş”tır...


Ve bir “iç savaş”ın hiçbir zaman galibi olmaz.


Kısacası: Akılları başa toplamanın vakti geldi de geçiyor bile...

 

Çiğ bir adam

 

CHP Milletvekili Bayram Meral, Ankara Oran’da sabah yürüyüşü yaparken köpeklerin saldırısına uğramıştı...


Çankaya Belediyesi’nin CHP’li Meclis Üyesi Atanur Göncü, bir televizyon kanalında, “Eskiden Bayram Bey bizimle yürürdü, sonra bizden koptu. Sürüden ayrılanı kurt kapar, Bayram Bey’i de köpekler ısırmış” diye latife yapmış.


Vay sen misin bunu yapan?


Bayram Meral, Meclis’te yakaladığı Atanur Göncü’yü yumruklamış.


Bakar mısın şu nobranlığa? Bakar mısınız şu çiğliğe?


“Melali anlamayan nesle aşina değiliz” der gibi “Latifeden anlamayan Meral’e aşina değiliz” mi diyeceğiz?

 

İfrattan tefrite: TRT

 

TRT’nin protokol haberciliğiyle az dalga geçilmemiştir bu ülkede...


Memleket yansa Cumhurbaşkanı birinci haberdi, Başbakan ikinci haber... TRT yönetimi, protokol haberciliğinden vazgeçti...


Bence çok iyi de yaptı...


Fakat ne yazık ki...


Bazen ifrattan tefrite savrulma söz konusu oluyor...


Mesela özel televizyon kanallarında bile yapılmayacak türde komik komplo teorileri, TRT’de haber olabiliyor...


İşte bir örnek...


Tokat’ın Reşadiye İlçesi’nde 7 askerin şehit edilmesiyle ilgili haber verilirken şu yorum yapılmış:


“Reşadiye, Ergenekon’un suikast timinin buluşma yeri... Reşadiye, eski Özel Harekat Dairesi Başkan Vekili İbrahim Şahin’in memleketi... Ergenekon sanığı 
Albay Dursun Çiçek’in de Reşadiyeli olması dikkat çekici ayrı bir husus...”


TRT’nin protokol haberciliği gerçekten komikti...


Ama bence bu tür yorumlar daha da komik...

 

Türkler neden sinema yapamıyor 

 

BİR: Bizde “günah çıkarma” olgusu yok... Bu nedenle “hikaye anlatma” yeteneğimiz gelişmemiş... İyi roman da yok, iyi sinema da yok...


İKİ: İyi de yapsa, kötü de yapsa sinema yapan herkese “Aferin” denmesi bekleniyor. Bu nedenle kötünün iyiye evrilmesi söz konusu olamıyor.


ÜÇ: Akla gelen ve çok parlakmış gibi görünen hikayeyi, sinemaya aktarmakta zerre kadar tereddüt edilmiyor... Böylece “bir gece üstüne yatılsa belki 
vazgeçilecek” türden hikayeler, hemen filme dönüşebiliyor...


DÖRT: Biz şiire yaslanan bir gelenekten geliyoruz. Bu nedenle Nuri Bilge Ceylan ve müritlerinin şiirsel filmleri başarılı oluyor...


BEŞ: Eldeki imkanlar ile çekilecek film arasında doğru bir bağlantı kurulmuyor. Milyarlarca dolara çekilebilecek bir tarihi filmin, az bir bütçeyle çekilebileceği sanılıyor...


ALTI: Gösterişçi bir millet olduğumuz için hep büyük oynamayı seviyoruz. Yönetmen büyük oynuyor, oyuncu büyük oynuyor, hatta hikaye bile büyük oynuyor...
Motorları maviliklere sürmeyeceğiz çocuklar


ÖNCE İzmir...


Sonra Dolapdere...  
 
En son Muş...   


Ne “İzmir’in dağlarında çiçekler açar” marşını okumak istiyorum, ne de “Dolapdere Bing Gang”e kulak vermeye dermanım var...


En sevdiğim İsmet Özel şiiri “Muş’ta bir güz için prelüdler”i okumaya da takatim yok...


Onun yerine umut dolu bir Nazım şiirini tersine çevirmek istiyorum.


Çünkü... 


Mavinin ve güneşin yerini...


Kapkara bulutlar ve karanlık aldı...


Hadi gelin o umut dolu Nazım şiirini tersine çevirerek ve bozarak okuyalım şimdi:

* * * 

“Güzel günler görmeyeceğiz çocuklar / Güneşli günler görmeyeceğiz / Motorları maviliklere sürmeyeceğiz çocuklar / Işıklı maviliklere sürmeyeceğiz / Bir peri masalı değil bu / Bir iç savaş gazabı / Açıldı kara kaplı kitap / Zindan / Kayış kapar kolumuzu / Kırılan kemik / Kan / İnanın güzel günler görmeyeceğiz çocuklar / Motorları maviliklere falan sürmeyeceğiz”

* * * 


Ele yüze bulaştırma diye buna denmezse neye denir?


Ellerde taş var artık...


Bütün yumruklar sıkılı...


Tıraşı uzamış kasketli adamlar tabancaları çekmiş.


Esnaf kendi kanununu uyguluyor...


Devasa bir soruna...


“Konut sorunu” muamelesi çekip...


TOKİ metoduyla açılım yapılırsa...


Sonuç bundan farklı olmazdı...


Karamsarız karamsar olmasına ama...


Yine de dua edelim:


Allah daha kötüsünü göstermesin...

 

Cüppeli’ye hodri meydan
JET skici “Cüppeli Hoca”, Habertürk ekranındaki “geleneksel komiklik yapma gecesi”nde şöyle demiş:
“Ahmet Hakan’ın ilmi yoktur. Şuraya çıksın Fatiha Suresi’ni bile okuyamaz.”
Lafı hiç uzatmayacağım.
Buradan kendisine meydan okuyorum:
Çıkalım ekran karşısına... 
Murat Bardakçı, Hayrettin Karaman, Nazlı Ilıcak, Efendi Hazretleri, İbrahim Tatlıses ve Fethullah Gülen jüri olsun...
Bir ben okuyayım Fatiha’yı, bir de “Cüppeli”...
Bakalım hangimiz ayınları daha okkalı çatlatıyor, hangimiz tecvit kaidelerine riayet ediyor, hangimiz genzini daha iyi kontrol ediyor.
Ben ayrıca “meal-i şerifi takdim etme” ve “tefsir yapma” gibi ekstralar da vaat ediyorum...
Eskiden çok meydan okuyup caymışlığım vardır...
Söz veriyorum, bu kez caymayacağım.

Hadi “Cüppeli”, çık karşıma!

 

Puro içen adam

RADİKAL Gazetesi’nde yazan bir “heveskar”, ne yapsam ne etsem de dikkat çekerim diye düşünüp...

Ahmet Hakan üzerine sözde derin bir psikanaliz attırmaya girişmiş.

Şunu biliyorum:

Ahmet Hakan’a laf çakmak moda oldu. 

Her şeyden önce “yandaş basın”da iş bulma garantisi sağlar... 

İlerleme kaydetmeye vesile olur... Dikkat çekmeye yarar.

Yani motivasyonun kaynağını anlıyorum...

Ama bu “heveskar”a şunları anımsatmak isterim:

Sigmund Freud der ki, “Bazen puro içen bir adam, sadece puro içen bir adamdır”.

Benim sıradan eğlence merakımın, basit geyik çevirme arzumun, kısacası insani zaaflarımın altında öyle derin analizleri gerektirecek bir şey yatmıyor...

Tıpkı...

Senin “öykünme”, “kıskançlık”, “çekememezlik”, “dikkat çekme” gibi sıradan zaaflarının altında derin bir şeyin yatmadığı gibi...

  

İstiyoruz


MECLİS Genel Kurulu’nda görüşmeler sürerken...

Türkiye Cumhuriyeti’nin “iki numaralı” makamında oturan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı’na dönüp, “Siz mi susturursunuz, ben mi susturayım” diye soran Başbakan’a, “Siz lütfen devam edin... Ben gerekirse sizi bile sustururum...” diyecek... 

Mangal gibi yürek taşıyan...

Başbakan tarafından azarlanmayı içine sindiremeyen...

Gerekirse her şeyi bırakıp gitmeye kararlı...


Bir MECLİS BAŞKANI istiyoruz...

Hayli kişisel bir ‘Hasan Abi’ tarihi


BEN lisedeydim... 

Hasan Cemal ise Cumhuriyet’in başında... 

“70’lerin sonu / 80’lerin başı” diyelim...


O zamanlar Cumhuriyet Gazetesi bir efsaneydi.


Cumhuriyet okuru olmak saygın bir mevkii elde etmek için önemli bir göstergeydi...


Hatta bu yüzden bazı gösterişçi tipler, “Cumhuriyet” yazısı görünecek şekilde katlayıp ceket ceplerine koyarlardı gazeteyi. 


Sonra bu gösterişçi tutumla epey kafa bulunmuştur.


“Okunmayan ama gösterilen gazete” falan denilerek...


* * *


O dönemlerde İslami kesimde de hatırı sayılır bir okur kitlesi vardı Cumhuriyet’in...


Ben okurdum mesela...


İlhan Selçuk’u, Ali Sirmen’i, Hasan Cemal’i, Uğur Mumcu’yu iştahla okurdum.


Herkesin Kenan Evren’e biat ettiği dönemde Cumhuriyet’in elinden geldiğince muhalefet yapmasını “delikanlıca” bulurdum.


Ağırbaşlı görünümü, siyah beyaz ciddiyeti fazlasıyla güven verirdi bize...


Birinci sayfadaki tarafsızlık ise hepimizi etkilerdi.


Ama İslami kesim nezdinde Cumhuriyet’i muteber kılan olay şuydu:


İran’da İslam Devrimi oluyordu ve Cumhuriyet muhabiri Cengiz Çandar, olup bitenleri destansı bir dille kaleme alıyordu...


O dönemin İslamcıları, devrim günlerinin ateşini Cengiz Çandar’ın kaleminden Cumhuriyet’te okumuştur... 


O dönem bizim eve de girerdi Cumhuriyet... 


Koyu “Selametçi” olan babam, Cengiz Çandar okurdu.

* * *


Aslında bir imam hatipli olarak yığınla itirazım vardı Cumhuriyet’e...


Bir kere...


“İrtica” konusunu her zaman çok abarttıklarını düşünürdüm...


Ayrıca...


İslami kesimin hayat tarzına karşı fazlasıyla hoşgörüsüz olduklarına dair bir kanaatim vardı...


Çarşaflı kadınları aşağılayan karikatürler falan...


Ama yine de uzak duramazdım Cumhuriyet’e...


Ve şimdi çok daha iyi anlıyorum ki...


Bizim de Cumhuriyet’e kayıtsız kalamayışımıza neden olan o sihirli kıvam, Hasan Cemal’in eseriymiş...


Ya da şöyle söyleyeyim:


“Batılı bir gazete” ile “ulusalcı solcu tutum” arasındaki dengeyi biraz da Hasan Cemal sağlıyormuş...


Sonra denge bozuldu.


Önce Hasan Abi’nin ekibi gazeteye hâkim oldu... 


Ama Nadir Nadi’siz, İlhan Selçuk’suz, Uğur Mumcu’suz, Ali Sirmen’siz Cumhuriyet mi olurmuş? 


Olmadı tabii...


Ardından Hasan Abi ve ekibi gitti, diğerleri geldi...


Bu sefer de “Batılı bir gazete” yönü ağır bir darbe aldı Cumhuriyet’in...


Büyü bozulmuş, kıvam kaçmıştı...

* * *


Sanırım Hasan Abi, Cumhuriyet’in kıvamı tam tutturduğu o günleri hiç ama hiç unutamadı...


Sabah’ta yazarken de... Milliyet’te yazarken de...


Mesleğinin 40. yılını idrak ettiği şu günlerde de...


Hep o büyülü kıvamın nostaljisiyle yaşadı... 


Hatıralar biriktirmesi, notlar tutması, tuttuğu o notları yıllar sonra yayınlaması falan hep bu yüzden galiba...

* * *


Hasan Cemal, benim için ilk ne zaman “abi” oldu? 


O bana ilk ne zaman “Ne var ne yok oğlum?” demeye başladı?


Ne zaman teklifsiz tekellüfsüz birbirimize takılmaya başladık?


Hatırlamıyorum...


Ama hatırladığım bir şey var:


Daha matbuat işlerinde tıfıl konumunda bile değilken...


En imrendiğim, en çok gıpta ettiğim gazeteciydi Hasan Abi...


Ciddiyeti, vakarı, vicdan ölçüleriyle hareket etmesi falan etkiliyordu beni...


Yakışıklıydı... Jantiydi... Ve de soğukkanlıydı...


Duyardık: 


Ece Bar’a gidermiş, gayet havalı bir şekilde etrafı keser gibi yaparmış...

* * *


Hasan Cemal’i takdir ettiğim anlar, eleştirdiğim anlardan çok daha fazladır.


Takdirimin doruklara çıktığı günü ise gayet net bir şekilde anımsıyorum.


“27 Nisan Bildirisi” yayınlanmıştı.


Ben dahil en demokrat bildiğimiz isimler bile aşırı temkinli davranıyordu...


“Bildiri yanlış oldu ama hükümet de hak etti bunu” falan diye laf çevirmeler...


Ve 28 Nisan sabahı...


“Hasan Abi” bütün haber kanallarına tek tek çıkıyor.


Ve hep aynı şeyi söylüyor... 


Hem de en sert bir şekilde:


“Bu bildiri demokrasiye vurulan bir darbedir. Hükümetin emrindeki askerler, böyle bildiri yayınlayamazlar... Burası muz cumhuriyeti değildir.”


Ben Hasan Cemal’i hep bu çıkışıyla hatırlayacağım...

Ahmet Davutoğlu neden öfkelendi


DIŞİŞLERİ Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun, sırf “Obama-Erdoğan görüşmesi”nde bulunamaması nedeniyle... 

Koskoca Washington Büyükelçisi’ni yerinden etmesini nasıl açıklayacağız?


Değer miydi yani?


Eğer Davutoğlu’nun kendisine kişisel olarak biçtiği misyonu tam olarak anlayamazsanız, bu sorunun yanıtını veremezseniz...


Ben sanırım o misyonu biraz biliyorum...

* * *


Öfkelendi...


Çünkü Obama’ya dünyaya şekil verecek yeni altın kuralları, kendisinden başka hiç kimsenin anlatamayacağını düşünüyordu...


Öfkelendi...


Çünkü dünyaya nizam verme açısından Obama’ya mutlaka derinlikli bir şeylerin söylenmesi gerektiğini düşünüyordu...


Öfkelendi...


Çünkü çaktırmamaya özen gösterse de, o da bazı şeyleri Tayyip Bey’in yeterince ifade edemeyeceğini düşünüyordu...


Öfkelendi...


Çünkü kendisinin Amerikan Başkanı’na söz söylemesinin tarihsel bir sorumluluk ve vazife olduğunu düşünüyordu...

 

Türk medyasının tunç yasaları

 

BİR: Birileri rezil olur, birileri rezil olanlara yüklenir, sonra birileri rezil olanlara yüklenenlere yüklenir... En sonunda birileri “Yeter, artık bu konuda tek satır okumak istemiyorum” diye isyan eder...


İKİ: Her gün anlaşılmaz ama kolay siyaset yazıları yazana “ağır yazar”, buna mukabil her gün anlaşılır ama zor yaşam tarzı yazıları yazana “hafif yazar” denir...


ÜÇ: Kendi gazetelerinin içler acısı hali hakkında tek bir satır bile karalayamayanlar, başkalarının gazeteleri hakkında iştahla yazarlar.


DÖRT: Eğer yaratıcı değilsen, hiç korkma, yaratıcı olanla uğraş... Belki seni de yaratıcı sanırlar...

 

Kuran’a göre de İsa çarmıha gerilmedi

 

YAZAR Dan Brown, Ertuğrul Özkök’ün “Size göre Hz. İsa çarmıha gerildi mi?” sorusuna verdiği yanıtta şöyle demiş:

“Emin değilim ama çarmıha gerilmediğini kanıtlayacak pek çok şey var.”


Bu cevap, İslam’ın Hz. İsa’ya bakışıyla bir parça örtüşen bir cevap...


İslam’a göre de...


Hz. İsa çarmıha gerilmedi, kendisine çok benzeyen birisi İsa yerine çarmıha gerildi...


Yine İslam’a göre...


Hz. İsa, Allah tarafından göğe yükseltildi...


Diyorum ki: Dan Brown hazır buralardayken, keşke İslami kaynaklara da merak sarsa...


Sanırım anlatacağı hikayeleri derinleştirici ve zenginleştirici unsurlara rastlayacaktır.

 

Uğur Cebeci ile uçmanın faydaları

 

DOĞAN Hızlan Türkiye’nin kültür cumhurbaşkanı ise...


Uğur Cebeci de havacılıktan sorumlu fahri başkandır.


Havacılığa dair bilmediği bir şey yok ve havacılık dünyasında yer alıp da kendisini tanımayan da yok...


Hazırladığı “Kokpit” sayfasının neden hastası olduğumu kendisiyle yaptığım bir uçak seyahatinin ardından anladım.


Şöyle ki:


50 dakikalık yolculuk esnasında dikkatimi bir an olsun dağıtmadan bütün enteresan noktaları anlattı...


Mesela “Neden kalkışta ya da inişte uçaktaki lambalar söndürülüyor?” sorusuna, “İniş ve kalkışlar risklidir, çıkışı bulmak için gözlerin karanlığa alışması gerekir” dedi. İnişte ve kalkışta koltuk arkalarının düz olmasının nedeni ise, yatık koltukların çıkışı engellemesinin önüne geçmekmiş...

Uğur Cebeci, son derece teknik konuları öyle benzetmelerle anlatıyordu ki, dikkat kesilmemek imkansızdı.


Kısa bir uçak yolculuğu sırasında “son model uçakların özellikleri”ni öğrendim... “Bazı önemli uçak kazalarının nedenleri”ni anladım.


Velhasıl...


Uğur Cebeci ile uçmak acayip keyifliydi...


Fakat tek bir sorun var:


Uçakta Uğur Cebeci’nin olduğunu öğrenen pilotlar, denetime tabi tutulmanın stresini yaşıyorlarmış... Pilotların “Uğur Cebeci stresi”, insanı bir parça geriyor tabii...

Antalya uçağında Hürriyet muhasebesi


HÜRRİYET’in Akdeniz Eki’nin 20’nci yıldönümü nedeniyle düzenlenen törene katılmak için Antalya uçağına bindik. 

Ön tarafta Vuslat Doğan Sabancı ve Ertuğrul Özkök...


Biraz arkada Fikret Ercan...


Ve yanımda Doğan Hızlan...


Biraz sohbet ettik Doğan Bey’le... Kültür ve sanattan söz ettik... 


Sonra Doğan Bey, kendi dünyasına döndü... 


Okulu canı gönülden seven müptedi bir talebe heyecanıyla önce kitaplarını çıkardı... Sonra herkesten kıskandığı olağanüstü kalemlerini... Muhteşem defterini...


Şöyle bir yokladım kendimi:


Doğan Bey’e karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyordum...


Şöyle dedim kendi kendime:


“Ben galiba artık adamakıllı Hürriyet ailesinin bir ferdi haline geldim.”


* * *


Ocak ayında Hürriyet’te beşinci yılım dolacak.


Ve bu beş yıl içinde kendimi Hürriyet ailesinin bir ferdi gibi hissetmem için herkes elinden geleni fazlasıyla yaptı...


Mesela Ertuğrul Özkök’le onca mavra yapmışız... Mesela Fikret Ercan’la mahremiyeti paylaşmışız... Mesela Doğan Hızlan’la ahbap olmuşuz... Mesela Oktay Ekşi ile mesafeli bir dostluk geliştirmişiz...


Ve sayılamayacak dek bağra basma öyküsü...


Ama bütün bunlara rağmen...


Kendimi Hürriyet ailesinin adamakıllı bir ferdi gibi hissetmem, ancak beşinci yılın sonuna doğru Hürriyet’in bir etkinliğine katılmak için bindiğim Antalya uçağında nasip olabilmiş.


Neden?


Antalya uçağında bunun muhasebesini yaptım...


* * *


Vardığım sonuç şudur: 


Hürriyet gibi köklü bir kurumun bünyesinde erimek için zamana ihtiyaç var...


Zorlamayla falan olmuyor... En az beş yılını vereceksin...


Demek ki benim sürem ancak dolmuş.


İşte bu muhasebenin ardından...


Antalya’da muazzam bir iş başaran Hürriyet’in Antalya çalışanlarıyla kayıtsız bir alışkanlıkla hemhal olabildim.


Okurların sorularına Hürriyet adına cevaplar vermeye kalkıştım...


Kendimde Antalyalı okurların dayanışma ve destek adına söylediklerini, Hürriyet adına kabul etme hakkını gördüm...


Çekingenliğim tuzla buz olmuştu...


Kendimi 40 yıllık Hürriyet çalışanı edası takınırken yakaladım ve bundan hiç ama hiç gocunmadım...

 

Remzi Gür’ün açıklaması

 

BEN “Kalem benim elimde... Cevap hakkı falan tanımam” diyen köşecilerden değilim...


Öyle mahkeme kararına falan gerek duymadan cevap hakkını kullanmak isteyenlere bu köşe sonuna kadar açıktır.


Yeter ki “kural ihlali” yapılmasın...


Madem ilkemiz budur...


O halde işadamı Remzi Gür’den gelen açıklamayı da noktasına virgülüne dokunmadan yayınlamak boynumun borcudur.


İşte geçen gün yazdığım “Remzi Gür iyi ki az konuşuyor” başlıklı yazıma verilen yanıt:


* * *

KAMUOYUNA DUYURU


Hürriyet Gazetesi yazarı Ahmet Hakan tarafından kaleme alınan 07.12.2009 tarihli “Remzi Gür iyi ki az konuşuyor” başlıklı köşe yazısında, gerçek kastım ve düşüncemle bağdaşmayan haber, yorum ve değerlendirmelere yer verildiğinden, aşağıdaki açıklamanın kamuoyuna sunulması kaçınılmaz olmuştur.


Bahsi geçen konuşmamda anlatılmak istenen husus, Yahudilerin iş ve ticaret hayatında sıkı pazarlıkçı olduklarıdır.


Konuşmanın devamında İngiltere’deki iş hayatımla ilgili tecrübelerimden hareketle, Yahudilerin pazarlığı sıkı yaptıkları ama söz ve taahhütlerini de yerine getirdikleri ifade edilmiş, ancak herhangi bir aşağılama kasıt ve düşüncem olmamıştır.


Konuşmanın ülkemiz insanı ile ilgili olan bölümünde, iş hayatında bazen sahip olduğumuz inanç ve hasletlerin gereğine uygun olarak davranılmadığına dair kamuoyunda yapıla gelen öz eleştiri tekrarlanmıştır.


Maksadım kültür, inanç ve düşünce dünyamızı besleyen bu hasletlerden ve ahlaki prensiplerden sapılmasının bana verdiği elem ve üzüntüyü dile getirmektir.


Gerek yurt içinde, gerekse yurt dışında talep ve teveccüh gören ürünlerimizin herkese ve her kesime ulaşmasını arzu ediyor olmam, samimi bir temenni olup başka herhangi bir amaç taşımamaktadır.


Kamuoyuna saygı ile duyururum.

REMZİ GÜR 

Henri Bey de haklı, Rıza Bey de haklı


Yer: Washington...


Hükümet destekçisi: Türkiye uzmanı Henri Barkey...

Hükümet karşıtı: AİHM eski yargıcı Rıza Türmen...

Rıza Türmen diyor ki:

“2007’den önce hükümet demokratikleşme yönünde çabalar içindeydi. Ancak Temmuz 2007’den sonra otoriterlik ön plana çıktı. Bir sabah kapınız çalınabilir, bilgisayarınız ve CD’lerine el konabilir. Telefonlar hukuka aykırı bir şekilde dinleniyor. Bireysel özgürlükler çiğneniyor. Basına baskı uygulanıyor”.

Henri Barkey diyor ki: 

“İşkence ortadan kalktı. İşkence ve kayıplardan söz edilemez. 10 sene önce de dinleme vardı... İnsanlar bundan 10 sene önce de cep telefonlarının pilini çıkararak konuşurlardı... Kürt açılımı çok önemli... İnsan hakları bağlamında, Erdoğan belediye başkanı iken bir şiirden bir bölüm okudu. Türk entelektüelleri bu kararı niye eleştirmedi?”.

¡ ¡ ¡

Eğer yanlarında olsa idim...

“Haklısınız Henri Bey...” derdim...

Sonra da Rıza Türmen’e döner “Siz de haklısınız” derdim.

Aman Tanrım!

Yoksa ben de mi idare-i maslahatçı olmaya başladım?

Erdoğan köşe yazarı olsa idi

 

? BİR: Benim bugüne kadar sataştığım insan sayısını en az 18’le çarpın... Çıkan sonuç, Erdoğan’ın sataşacağı insan sayısına denktir.

? İKİ: “Polemikten besleniyor... Dikkat çekmek için sağa sola sataşıyor” eleştirilerine maruz kalırdı...

? ÜÇ: Sadece kişilerle değil, çeşitli toplum kesimleriyle polemiklere girişerek, bu alana acayip yenilik getirebilirdi... Mesela bazen eczacılarla, bazen Tekel işçileriyle, bazen çiftçilerle uğraşırdı.

? DÖRT: Yazı hayatına başlamasından iki ay sonra Türkiye’nin en çok okunan ilk üç yazarı arasına girerdi...

? BEŞ: Tarz olarak “Emin Çölaşan tarzı” ile “Selahattin Duman tarzı” arasında bir yerde olurdu...

? ALTI: Kendi mahallesine de çakardı... Sanırım pek hazzetmediği Fehmi Koru baş hedefi olurdu.

? YEDİ: Medya patronları arkasından, “Tayyip Bey çok okunuyor ama hiçbir medya patronu onu taşıyamaz” derlerdi...

? SEKİZ: Bir yazısına “Baktım, Ahmet Hakan efendi yine sallamış...” diye başlardı...

? DOKUZ: Yaşam tarzı yazılarına da girişirdi... Mesela “Asmalımescit nasıl dağıtılır?” ya da “Papermoon’a gitmek marifet değildir” başlıklı yazılar yazardı.

? ON: Kadın gazetecilerden hazzetmezdi... “Alo! Ayşe Arman da gazeteci mi?” ya da “Köşe yazarından şarkıcı olmaz Ayşe Özyılmazel” başlıklarını ondan bekleyebilirdik...


Beyaz’a ihtarname

 

Hadİ suyu çıkmış “Rüştü’nün her yerinden öpüyorum” esprisinin üzerine gittin...

Hadi Şebnem Bozoklu’ya “bayan” dedin...

Hadi kişisel gelişim uzmanlarından birinin, “hayır demeyi öğrenin” tarzı safsatalarıyla kafa ütülettin...

Hepsini sineye çekebilirim. Ama Beyaz... Ve hatta “sevgili” Beyaz...

Lütfen şu alkışlatma huyundan vazgeçebilir misin?

Orkestrayı bir alkışlayalım... Rüştü’yü alkışlayalım... Funda Arar’ın kocasını alkışlayalım... Canım Ailem’cileri alkışlayalım... Nâzım Hikmet’i alkışlayalım... Bırak lütfen şu stüdyodakilere birilerini alkışlatma alışkanlığını...

Bizim bir “coğrafyacı” vardı... Lakabı “Ampul” idi... Bu türden durumlarda şöyle derdi:

“Çocuk musun yüzbaşım?”.

 

Eskiden bu türden sorular sorulmazdı


Radİkal Cumartesi Eki’ni okuyorum.

Bir arkadaşımız, Saba Tümer’le röportaj yapmış...

Sorulardan biri dikkatimi çekti...

“İzmirli Saba”ya sorulan soru şu:

“Günün birinde yüz de yüz Kürt bir adama deli gibi âşık olursanız ne olur? Aile ne der?”.

Saba ise “Bizde böyle bir anlayış yok. Bu türden ayrımları sevmem” diyerek savuşturmuş münasebetsizliği...

Ardından da eklemiş:

“Bende öyle bir İzmirli hassasiyeti yok”.

“Yüzde yüz Kürt bir adam” nitelemesindeki ırkçılık sizin de kulağınızı tırmalamıyor mu?

Peki ya Saba’nın “İzmirli hassasiyeti” nitelemesindeki ironiye ne dersiniz?

Gerçekten de “ilginç bir dönem”de yaşıyoruz.

Huzur bozmaya övgü


BAŞBAKAN Tayyip Erdoğan, “Köşe yazarları ne kadar az yazarsa ülke o kadar huzur bulur” dedi ya... 

Önce aklıma bin bir türlü espri geldi:


Mesela...

“Fehmi Abi de az yazacak mı?” dedim. 

Mesela...

“Başbakan haftada altı gün köle gibi yazıp çizen bizim gibi emekçilerin acıklı halini nihayet gördü” dedim.

Mesela...

“Bakalım bizim Mustafa, Başbakan’ın sözlerini talimat addedip Star yazarlarının yazı sayısını ikiye düşürecek mi?” dedim...

Mesela...

“Ben haftada iki gün yazsam... Diğer günler fotoğrafımı koysam... Yani ben sussam, gözlerim konuşsa...” türünden zorlama şakalar bile yaptım.


* * *


Ama hayır, hayır...

Aslında her ne kadar mavraya epey açıkmış gibi gözükse de, bu işin şaka kaldırır tarafı kalmadı.

Gerçi ciddi olsak ne diyeceğiz, onu da bilemiyorum.

Ne yani? 

Bu saatten sonra “Biz mükemmeliz, her yaptığımız doğrudur... Arıza çıkarmayın kardeşim...” tarzı racon kesmenin demokrasiyle bağdaşır bir yanının olup olmadığını mı tartışacağız?

Ya da...

Bu saatten sonra “Arıza çıkaranlar olmazsa aksayan yönleri kim seslendirecek? ‘Evet’ diyenler korosuyla nereye kadar gidilebilir ki...” diye akıllı uslu itirazlarda mı bulunacağız?


* * *


Belki de en iyisi Başbakan’ı kendi geçmişiyle yüzleştirip şöyle seslenmek:

Sayın Başbakan... Köşe yazarları çok itiraz ederek, arıza çıkararak, iktidara kafa tutarak falan ülkenin huzurunu bozuyorsa sen iktidarda değilken, o dönemin iktidarlarına neden itiraz ediyordun?

“İktidara itiraz etmek” ile “ülkenin huzuru” arasında doğrudan ilişki var ise...

Sen de geçmişte az huzur bozmadın o zaman...

Mesela...

Din ve vicdan özgürlüğü konusundaki eksiklere dikkat çektin... Özal’a itiraz ettin... Ecevit’e demediğini bırakmadın... Hep sizinkilere haksızlık yapıldığını söyledin. Konuştun, bağırdın, çağırdın...

Kimse de sana “Sen biraz az konuş bakayım, ülkenin huzurunu bozuyorsun” demedi...

Bak fena mı oldu? Sen söylenerek, itiraz ederek, kafa tutarak, yani huzur bozarak Başbakan oldun...

Bırak istersen şimdi de başkaları biraz huzur bozsun...

 

Bu şiir İsviçre’ye gitsin

 

İSVİÇRE’de yapılan bir referandumda “Minarelere yasak” getirildi ya...

“Kolpacı romantik radyo spikeri” edasıyla İsviçre’ye şu şiiri gönderiyorum:

“Minareler süngü / Kubbeler miğfer / Camiler kışlamız / Müminler asker...”

 

Neşeli Hayat’ın karnesi

 

YILMAZ ERDOĞAN: Gerçek sanatçılar bir tipe, bir hikayeye, bir şiveye, bir duyarlılığa takılıp kalmaz... Yılmaz, bunu kanıtladı bu filmde... 


HİKAYE: İyi anlatılmış bir hikayeye canlar kurban! Ama bu çok iyi anlatılmış bir hikaye... 


SAMİMİYET: Hani “Samimiyetiyle dövüyor” diye bir şey vardır ya... İşte bu filmde o var. 


İDEOLOJİ: Çoktandır unutmuştuk sınıf çatışmasını... Vallaha iyi geldi... 


OYUNCULUK: Hepsi ama hepsi rollerinin hakkını vermiş, helal olsun... 


CEZMİ BASKIN: Demek ki çok az görünerek de bir filme damga vurulabiliyormuş... Aşk olsun yani Cezmi Usta... 


ÇAĞRIŞIM: Çöpçüler Kralı’ndaki sert kardeşlerden sonra en iyi sert kardeşler bu filmde... 


SELAMÜNALEYKÜM: Bir Noel Baba’nın diğer Noel Babalara “Selamünaleyküm” demesinin yol açtığı mizaha şapka çıkarıyorum... 


MİZAH: Hadi iddialı bir saptama yapayım: Bu benim en çok güldüğüm Yılmaz Erdoğan filmi oldu... 


HİLESİZ: Cem Yılmaz yok, atraksiyon yok, artistik yok, öyle millete gına getiren bir promosyon çalışması yok... Hilesiz hurdasız bir Yılmaz Erdoğan filmi... 


ANA TEMA: Bazı hayatların en önemli unsuru olan yoksulluk, abartılmadan, sömürülmeden, acındırmadan ne de güzel anlatılmış... 


BÜŞRA PEKİN: Bu ne yaman bir oyunculuktur yahu... Varoştaki sahici kadından bile daha sahici... 


CUMA NAMAZI: Geleneksel İslam’da “cumaya gitmek” diye bir şey vardır... Ne de güzel yakalamışlar bunu... 


KIYASLAMA: Bu Yılmaz Erdoğan’ın en iyi filmi değil. En iyi filmlerinden biri...

 

Kuşaklar çatışıyor

 

* Biz eskiden “dergi çıkarma” projeleri yapardık, şimdiki gençler “internet sitesi” projesi yapıyorlar...


* Biz eskiden bırakın kısa film çekmeyi sinema eleştirmenliğini bile uzak ihtimal olarak görürdük, şimdiki gençlerin cebinde en az 15 film projesi var.


* Biz eskiden sırt çantalı, pipolu, entel yazar olmaya özenirdik... Şimdiki gençler köşe yazarı olmak istiyor.


* Biz eskiden tirajdan, reytingden, popülariteden, popüler kültürden nefret ederdik... Şimdiki gençler hiç vakit kaybetmek istemiyor.


* Biz eskiden kendimize hemen bir üstat, bir abi, bir şeyh bulmak isterdik... Şimdiki gençler hemen üstat oluyor.


* Biz eskiden ne kadar uzun, ne kadar karmaşık yazar ve ne kadar lügat paralarsak o kadar iyi derdik... Şimdiki gençler “kısa mesaj” gençleri... 
Bir şehir nasıl uygar olur


EĞER bir şehrin ahalisi... 

Tahammüllü ise... Başkalarının yaşam biçimine saygı duyuyorsa... Şiddeti sevmiyorsa... İlk tepkisi taşa sarılmak değilse... Linç kültürüne prim vermiyorsa... Kendisi gibi düşünmeyenlere saygı duyuyorsa... Şiddeti benimsediklerini düşündükleri insanlara karşı kendisini polis yerine koymuyorsa... Parti konvoylarını taşlamayı düşman taşlamak olarak görmüyorsa...


O şehirde isterse bütün kadınların başı örtülü olsun...


O şehir uygar bir şehirdir...

* * *

Eğer bir şehrin ahalisi...


Tahammüllü değil ise... Başkalarının yaşam biçimine saygı duymuyorsa... İlk fırsatta eline taşı alıyorsa... Linç görüntüleri vermekten kaçınmıyorsa... Şiddeti benimsediklerini düşündükleri insanlara karşı kendisini güvenlik gücü yerine koymaya kalkıyorsa... Parti konvoylarını taşlamayı düşman taşlamak olarak görüyorsa... Bir arada barış içinde yaşamanın yollarını aramak yerine yerdeki taşlara sarılıyorsa... 


O şehirde isterse bütün kadınların başı açık olsun...


O şehir uygar bir şehir değildir.

 

En sevdiğim Türk filmleri

 

BİR internet sitesinden sordular, “En sevdiğiniz 10 Türk filmini yazar mısınız?”.


Sorunun cevabını buradan veriyorum:


*  YOL (Yılmaz Güney) - En yaratıcı... *  MUHSİN BEY (Yavuz Turgul) - En içtenlikli... *  SELVİ BOYLUM AL YAZMALIM (Atıf Yılmaz) - En etkileyici... *  MASUMİYET (Zeki Demirkubuz) - En gerçekçi... *  ZÜĞÜRT AĞA (Nesli Çölgeçen)- En trajikomik... *  UZAK (Nuri Bilge Ceylan) - En farklı... *  ÇİÇEK ABBAS (Sinan Çetin) - En komik...   *  GEMİDE (Serdar Akar) - En sarsıcı... *  OTOBÜS (Tunç Okan) - En içe işleyen... *  BABAM VE OĞLUM (Çağan Irmak) - En ağlatan...

 

İyi ki Sedat Ergin var

 

TARAF Gazetesi bir haber patlattı:

 

Habere göre...


Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’nda Ergenekon uzantısı bir örgütlenme varmış... Bu örgütlenme Türkiye’yi karıştırmak için planlar yapıyormuş... Cinayetler, katliamlar falan... Gayrimüslim vatandaşların evleri kundaklanacakmış.


Yani nereden baksanız dudak uçuklatıcı, dehşet verici bir plan bu...


Memleket ikiye bölündüğünden...


Bu müthiş haber, gereken yankıyı uyandırmadı.


Kimisi abartarak manşetlere çekti, kimisi de abartarak görmezlikten geldi.


Bu tür kaotik ortamlarda “güvenilir”, “sağduyu sahibi”, ”kılı kırk yaran” gazetecilere büyük ihtiyaç duyulur.

Sedat Ergin’in dün Hürriyet’te çıkan yazısı, Taraf’ın haberi karşısında nasıl bir tutum sergilenmesi gerektiğini bütün açıklığıyla ortaya koydu.

Ben okudum ve tavrımı şöyle belirledim:


“İddialar çok ciddi... Ama bu ciddi iddiaların boşlukta kalan tarafları da var... İşin doğrusunu öğrenmek için yargının bir an önce harekete geçmesi gerekir.”


Ne diyelim? Teşekkürler Sedat Ergin...

 

Kürt sorununa Nursuna çözümü

 

KÜRT Açılımı’nda en parlak, en zekice, en kapsamlı ve en etkili teklif AK Parti Milletvekili Nursuna Memecan’dan geldi...

Partisinin Kızılcahamam kampında şöyle demiş Nursuna Hanım:


“Doğu ve Güneydoğulu milletvekilleri Batıya, Batılı milletvekilleri de Doğu ve Güneydoğu’ya gidip insanlara misafir olsunlar. Aynı sofrayı paylaşsınlar. Yemek yemeden olmuyor bu işler. Aynı sofrada yemek lazım... Çünkü yemek yediğinde konuşursun, konuşunca da birbirini anlamaya başlarsın”.


Nasıl? Harika değil mi?


Fakat... 


Şöyle küçük bir sorunumuz var:


“Başmüzakereci” olmak için yanıp tutuşan Nursuna Hanım, bu amaçla Sıraselviler’deki evinde Başbakan Erdoğan’ın şerefine bir yemek daveti vermişti ya...


O yemekten bir sonuç alamamıştı...


Acaba diyorum bu “yemek” işini bir daha düşünse mi?

 

İhtimali sıfır olan beş şey

 

BİR: Herhangi bir CHP’linin bundan böyle “Dersim” sözcüğünü ağzına alma ihtimali yüzde sıfırdır...

İKİ: Başbakan Erdoğan’ın Libya’ya gezi düzenleyip Kaddafi’nin çadırında ortak basın toplantısı düzenleme ihtimali yüzde sıfırdır...

ÜÇ: Herhangi bir arabesk babasının, bir kadının çıplak vücudu üzerinden çatalla suşi yeme ihtimali yüzde sıfırdır...

DÖRT: Herhangi bir şov programında Yeşim Salkım’a şov yapma imkânının tanınma ihtimali yüzde sıfırdır...

BEŞ: Ezel Akay’ın yeni bir “kostüm” sinema filmine parayı gömme ihtimali yüzde sıfırdır.

 

