Muhafazakâr siyasetin uzlaşma doktriniEmail: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları
Hatırlanacağı gibi, Refah-Yol hükümetinin bilinen yollarla düşürülmesinden başlamak üzere Milli Görüş çizgisinde siyaset yapanlar arasında iki farklı yaklaşım ortaya çıkmış ve bu yaklaşım farkları, önce RP’nin, sonra da FP’nin kapatılmasıyla iki siyasi hareket şeklinde bölünmeye yol açmıştı. 

--------------------------------------------------------------------------------

Özgünduruş Gazetesinden alıntıdır.

AK Parti, bu bölünmenin bir ürünü olarak siyaset sahnesine çıktı. AK Parti’yi kuranlar, 30 yıllık bir çizgiden ayrılmayı şu üç ana gerekçeye dayandırdılar:

a) Erbakan ve yakın çevresinin dili, üslubu ve temel politik tutumları, sertliğe, kutuplaşmaya ve çatışmaya dayandığından, her fırsatta yönettikleri partiler kapatılmaktadır. Milli Görüş’ün değişime kapalı çizgisi, dünyanın ve yeni toplumsal gelişmelerin öne çıkardığı gerçeklerden kopmuş bulunmaktadır. MNP, MSP, RP ve en son FP’nin diğer sebepler yanında en başta bu yüzden kapatıldığını söylemek mümkündür. Bu, birinci gerekçe idi ve aynı zamanda yeni siyasi hareketin de ilk parametresi olarak kabul edildi. 

b) Halkın yeterince desteği alındığı halde -RP’de olduğu gibi- uzlaşmaz tutum dolayısıyla iktidar olunamıyor veya iktidarda uzun süre kalınamıyordu. Merkezdeki çekirdeğin ana unsurlarıyla temel bir uzlaşma eğer iktidarın ön şartı ise, bu uzlaşmayı yapmaktan başka seçenek yoktur. Başta askeri ve sivil bürokrasi olmak üzere, büyük sermaye, medya ve Türkiye ile yakın çıkar ilişkisi içinde bulunan dış güçlerle (AB, ABD ve elbette zımnen İsrail) uygun, karşılıklı anlayış ve çıkar ilişkisine dayalı bir uzlaşma sağlanmalıdır. İç çekirdeğin ana unsurları ile küresel değişimin empoze ettiği zorunluluklar arasında kurulacak denge, bu uzlaşmanın iki uçlu karakterine işaret eder. 

c) “İslamcılık, siyasal İslam, din merkezli siyasi söylem” vb. bir dil ve argümanlar bütünü, özünde toplumsal ve siyasal değişimi öngören bir projenin peşinen bloke edilmesine sebep olduğundan, bunlara başvurulmayacak; bu arada başörtüsü gibi temel sorunlar dahi ön planda tutulmayacaktır. Referans alınacak nokta, medya aracılığıyla halkın popüler kültüründe bir kod halini almış bulunan “dindar ile dinci arasındaki ayırım” olacaktır.

Gerçekten bu üç parametreye uygun bir politik strateji izlendi. Öncelikle 19. yüzyıldan kalma “seküler bir dil” kullanıldı. AK Parti’nin “İslamcı bir parti olmadığı”nın özellikle altı çizildi, “Başörtüsünün öncelikli bir mesele olmadığı” deklare edildi ve hükümet olunduğu takdirde, hanımları başörtülü olan bakanların eşlerini resmi toplantılara götürmeyecekleri açıklandı. AB sürecine destek verildi, IMF programının -bazı rötuşlarla- devam ettirileceği beyan edildi, ABD ile iyi ilişkiler kurulmaya çalışıldı, Irak’a müdahale konusunda açık bir tavır takınılmadı, Washington’dan olumlu sinyallerin gelmesine gayret edildi ve hiçbir toplantıda Filistin’de yaşanan trajedi gündeme getirilmedi. Büyük sermayeyle, TÜSİAD’la -zikzaklı bir seyir ortaya çıkmış olsa da- büyük medya grubuyla ve batık banka sahipleriyle görüşmeler yapıldı.

Ama yine de başsavcı, pek erken bir tarihte, 2003’te AK Parti’nin kapatılması istemiyle dava açtı. Herkesin aklına şu geldi: ABD, henüz karar mı vermemişti, yoksa “yeni Bush doktrini”nden vaz mı geçilmişti? Hiç kuşkusuz ABD içinde, özellikle araştırma enstitüleri, düşünce üreten kuruluşlar ve bunların eşliğinde karar alma süreçlerini etkileyen lobiler arasında belli belirsiz bir görüş ayrılığı vardı. Ancak seçimlere yaklaştıkça ABD’de “demokratik ve ılımlı İslam”a destek vermekten yana olanların görüşü kabul görmeye başladı. Tayyip Erdoğan seçim yasağı yemiş olsa bile, İslami siyasi hareketin önünü tıkama düşüncesinde olanlara anlamlı mesajlar gönderildi. 13 Ekim 2002 tarihli The Washington Post gazetesindeki yazısında Grenville Byford şunları yazıyordu: “Erdoğan ve AK Parti, çoğunluğun Müslüman olduğu bir ülkede ‘modern ve ılımlı bir hükümet’ kurmayı düşünüyor. Ayrıca eğer yönetime gelirlerse, bu adil ve özgür yapılmış bir seçimle olacak. Türkiye’deki egemen laik çevreler, bunu önlemeye karar vermiş görünseler de, Bush Doktrini’nin destekleme sözü verdiği bir sonuçtur bu.”

Söz konusu “uzlaşma doktrini” iktidarın kapısını aralayabilirdi. Ama bu durumda iktidar ne işe yarayacaktı? “İktidar için iktidar” olunmayacağına göre; gelir bölüşümünü adaletli kılmayan, temel hak ve özgürlüklere imkân vermeyen ve Ortadoğu’da statükoyu farklı formlarda devam ettirmeyi esas alan bir iktidarın halka, Müslümanlara ne faydası olacaktı? Belki değil faydası, onları yaygın ve kurumsal günaha ve zulme ortak edeceği için zararı olurdu ancak.

Bugün yaşadığımız olayları son 10 yılın temel uluslararası gelişmelerinden ayrı düşünemeyiz. Şimdi tam bir çatallaşma dönemine girmiş bulunuyoruz. Bir bakıma gerilim ve çatışma uluslararası hegemonik güçlerle geleneksel iç iktidar odakları arasında sürmektedir. Burada Müslümanların kendilerine özgü ve özerk bir duruşa sahip olmaktan çok, etkili enstrüman rolü oynamaları hayli düşündürücü!
Noel baba bize uğrasın mı? 
  
 
Yurtdışında araştırmalarını sürdüren Galip Engin Şimşek isminde bir okuyucumuz, "İlk defa Eskişehir'deki mezarlığın içinde bulunan Şeyh Edibali'nin türbesini gezerken dikkatimi çekti." diyor. 
"Arkasından Geyikli Baba türbesi var. Bu yerlerde neden geyik boynuzları var diye düşündüm. Geyik Şamanların öteki âleme giderken ruhlarını taşıyan sembolü anlatmak için kullanılır. Anadolu erenleri İslamiyet'i benimserken ona kendi geçmişlerinden de bir şeyler katmışlar... ve Şaman Türk köylülerinin geldikleri coğrafyanın kültürel yapısına adapte olabilmeleri için onların kültürel kodlarını yeniden şekillendirmişler. (Alevilerin günümüzde bu kodların taşıyıcısı olduğu aşikar.) Edibali bir şifacı ve ruhsal aracı olarak Şaman geyiğine binip Anadolu'ya yerleşen Türk kabilelerinin ihtiyaçlarına onların anladığı dilden yardımcı olmaya çalışmış." Şimşek soruyor: "Acaba en saf duaların öznesi çocukların dileklerini geyiklerin çektiği arabasına binerek yerine getirmeye çalışan aksakallı Şaman kılıklı Noel Baba (ve) onun yardımcısı yeşil cinler toprağın bereket gücünün temsilcisi olmasın? Bütün bunlar bizim Şeyh'in ne kadar uzağına düşüyor dersiniz?" 

Bu sorular sorulmaya değer. Dinlerin karşılaştıkları en büyük zorluk, insanın, her seferinde yenilenen vahyi tebliğe karşı, masumane formlar altında yine kendi bildiğini okumasıdır. İnsan her zaman saf dine açıktan meydan okumaz, pagan ve yoldan sapmış atalarının geliştirdiği gelenek ve görenekleri, kültürel form ve alışkanlıkları, kabul edilebilir biçimlere sokarak devam ettirir, böylece tevhide karşı yeni formda bildik eski inançları devam ettirir. 

Yılbaşı kutlamaları ve Noel Baba ritüelleri modern dünyanın pagan kutlamalarına dönüşmüş bulunuyor. Bundan sadece tevhidin ne olduğunu iyi bilen Müslümanlar değil, Hıristiyan dünyası da rahatsız. Mesela Noel Baba kültürüne karşı mücadele başlatılıyor. 

Noel Baba karşıtları, Hz. İsa'nın doğum günü kabul edilen Noel kutlamalarında, Almanya ve İsviçre'de uzun bir geleneğe sahip olan figür Christkind'in (sarı saçlı, kanatlı çocuk Mesih) öne çıkarılmasını teklif ediyorlar. Christkind taraftarları, "ticari Amerikan geleneği"nin bir uzantısı olarak gördükleri Noel Baba'yla ilgili ürünlerin satışını yasaklayan işverenleri ödüllendireceklerini ilan ediyor. Yıllardır bu kampanyayı yürüten "Pro-Christkind" taraftarları, bu yıl ülkede yüzde 70 oranında taraftar bulduklarını belirtiyorlar. Grup aralık ayının başlarında, Graz kentinde Noel Baba karşıtı protesto yürüyüşü de yaptı. Viyana'nın Freyung meydanındaki en eski Viyana Noel Pazarı, geleneksel olmadığı için bu yıl Noel Baba dekorasyonu satmadıklarını bildiriyor. (Yeni Şafak, 16.12.2009) 

Şimdi gelelim durumumuza. Biliyoruz ki, yılbaşının miladi takvime göre belirlenmesi mecburidir. Osmanlı'dan sonra diğer birçok İslami gelenek ve teamülün yerine Batı'dan ithal edilenlerinin ikame edilmesi, bize zamanın Düvel-i muazzaması tarafından mecburi kılındı. Bugünün küresel düvel-i muazzamaları bunun nezaretini yapmaya devam ediyorlar. Yılbaşı vd. konulara masumane gözle bakanlar, "Bunda ne var canım" diyorlar. "Miladi yılın başlangıcı, çoluk çocuk televizyonda eğlence programları -ilerleyen saatte dansöz- seyreder, kuruyemiş, meyve ver, bu arada aldığımız piyango biletinden iyi bir ikramiyenin çıkması için dua ederiz." derler. 

Başka bir kesim, "Mis gibi Hicri takvimimiz varken, Hıristiyanların yılbaşından bize ne!" der, bu sefer "Hicri takvim başlangıcını kutlama" bid'atını dine dahil ederler. "Ne olsa gider" felsefesine dört elle sarılan postmodern muhafazakârlar da "Hem Hicri yılbaşını, hem yılbaşını kutlarım" der ve bu pagan geleneği gönül huzuruyla kutlarlar. 

"Biz ne yapacağız?" derseniz. Bizim için kutsalın kesafet kazandığı tek bir gece vardır: O da Kur'an ve Sünnet'le sabit Kadir Gecesi'dir. Günler Allah'a aittir. Sair gecelerde ne yapıyorsak bu gece de aynısını yapmaya devam edeceğiz... a.bulac@zaman.com.tr

 
Sivil toplumun geleceği Email: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları
Din zemininde şekillenen sivil toplum, bir yandan siyasî kültürün demokratikleşmesini sağlarken, diğer yandan a) Ülkeyi ve toplumu küresel hegemonyaya, b) Ulusal totalitarizm ve otoriter siyasetlere, c) Yerel kabileciliğe ve marjinal gettolaşmalara karşı özgürleştirici fonksiyonlar görmelidir.

--------------------------------------------------------------------------------

Bu aşamada sivil inisiyatif arayışlarının giderek önem kazanacağı açıktır. İçine girdiğimiz yeni dönemde sivil inisiyatifler kendini dinler ve kentler seviyesinde ifade edeceklerdir. İnsanlar kendini yeniden üreten totalitarizme karşı bireysel, grupsal ve toplumsal varlıklarını dinî kimlikleriyle ve eğer küreselleşme karşısında alternatif mukavemetler gösterebilme başarısını gösterebilirlerse kent kimlikleriyle ifade edeceklerdir. Etnik, mesleki, cinsiyetçi kimlik hissi zayıflayacak, kent ve din aidiyeti öne çıkacaktır. "Ben Türk`üm, Kürt`üm veya Fransız`ım" demek insanın varoluşsal aidiyet ihtiyacına cevap vermekte zayıf kalacaktır. Bu açıdan hak ve özgürlüklerin kullanımını "bireysel ölçek"te ele alan liberalizm yeni dönemin ideolojisi olmaktan uzak görünmektedir. 

Tarihsel olarak Avrupa`da sivil toplum, ya kendisi iktidar olmuş kilise; veya aristokrasi ve mutlakiyetçi idareler üzerinden politik ve idari ceberutluğu paylaşmış devlete karşı burjuvazinin özgürlük ve özerk alan arayışı olarak ortaya çıkmıştır. Müslüman toplumlarda da bir ölçüde sivil inisiyatif toplumun devlet iktidarı karşısındaki özerkliğinin teminatı olarak addedilebilir. Şu farkla ki: 1) Batı`da baskıcı devletin ideolojisi meşruiyetinin bir bölümünü dinden tedarik ederken, bizde din (İslamiyet) toplumu devlete karşı bir kalkan olarak korumuştur. 2) Bizde sivil inisiyatif bir sınıfın değil, idarenin dışında kalan bütün toplumun arayışı ve serbesti alanıdır. 3) Batı`da sivil toplum, bireyin ve bir sınıfın özgürlükleri kendisinin tanımlayıp güdüleri, çıkar arzuları ve dünya ile ilişki kurduğu hazları üzerinden serbestçe yaşama talebini garanti altına alırken; Müslüman dünyada, sivil alan farklı din ve mezhep gruplarının kendi içtihatlarına ve dinî tefsirlerine göre dinlerini yaşayabilecekleri ve yaşadıkları alanlar anlamındadır. Sivil serbestlik, sadece siyasî iktidarın cebri tutum ve keyfi uygulamalarına karşı özgürlük demektir; dinî hayatın esaslarına ve dinî hükümlere aldırılmadığı, herkesin istediği gibi ve bireysel tercihlerine göre dinin sabitelerini değiştirme, bir kısmını alıp bir kısmını atmaya kalkıştığı alan değildir. 

Bir Müslüman hak ve özgürlükleri kendi nefsinin öngörülerine göre tanımlayıp belirlemeye kalkışmaz, eğer sahiden inanmışsa bunların her birini usulüne uygun bir biçimde dinin temel kaynaklarına göre bulup çıkarmaya çalışır. Bu açıdan liberal özgürlükler ve liberal hak tanımları ile Müslümanlık arasında çoğu zaman isim benzerliğinden başka bir yakınlık olmaz ve bu son derece doğaldır. 

Bu çerçevede "Avrupalılığın" veya "liberalizmin" Avrupa kimliğinin temel aidiyet veya kimlik ihtiyacını karşılayacağı kuşkulu görünmektedir. "Avrupa veya Avrupalılık" birleştirici bir kavram inşa edemiyor, her seferinde etnisiteyi ve ırkçılığı üretiyor. Birden fazla aşiret ve kabileyi şemsiyesi altında toplayabilen "kavim gerçeği"ni Avrupa düşüncesi ırk temelinde "etnisite"ye indirgediği için her etnisitenin kendi bileşenlerine ayrılması kaçınılmazdır. Papa 16. Benedict, bu yıkıcı sürecin önüne geçmek amacıyla yeni aidiyetin "Hıristiyanlık" zemininde teşekkül etmesi gerektiğini söylemektedir. Ona göre, salt Avrupalılık insanları etnisiteye geri götürüyor ve parçalıyor. Bu, kaale alınması gereken bir öneridir. Şu var ki, tarihsel din çatışması Avrupa`nın "din şemsiyesi" altında toplanma projesi olmasını zorlaştırıyor. Papa bunun farkında ve fakat başka bir çıkış yolu göremiyor. Bu yüzden AB anayasasına "Hıristiyanlık" kaydını geçirmek istiyor. Açıkça şunu söylüyor: Tanrı inancını kaybetmiş Avrupa uzun süre yaşayamaz. Sadece Avrupa değil, beşeriyet yaşayamaz, canlı hayat devam edemez. 

Kavimlerin ve Kürtlerin haklarıEmail: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

Kürt sorununun teşhis ve tedavisinde İslam bize hangi imkanları sunar? Bu imkandan yararlanabilmek için din algımızı gözden geçirmemiz lazım: 
"Türk milliyetçileri" açısından Osmanlı`dakinden tamamen farklı bir muhtevada formüle edilmiş "milletin tarihsel varlığı" -ki bu "Türk milleti"dir-, devletin bekası birincil değerdir, dinden beklenen "devlet, millet, vatan ve bayrak" gibi değerlere hizmet etmesidir. Devlet din için değil, din devlet içindir ve onun hizmetindedir.

"Kürt milliyetçileri" açısından "din, arkaik bir değerdir, bir üst-yapı kurumudur ve Kürtler `din kardeşliği` söyleminin de yardımıyla asimile olmuşlardır. Sorunu din kardeşliği çözmez; kültürel ve politik haklar verilmelidir."

"Sağcı, muhafazakar-dindarlar"a göre ise, "din kardeşliği" önemlidir. "Hepimiz Müslüman`ız, aramızda ayrı-gayrı yok. Kürtler kardeşimizdir, bugünkü yapıyı biraz restore ederek devam ettirebiliriz."

Bu üç bakış açısı da yanlıştır, İslam`la alakalı değildir. Öncelikle, Türklerin, Kürtlerin vd. etnik grupların belli bir ontolojik perspektiften hangi sosyolojik kelimelerle adlandırılmaları gerektiği konusuna açıklık getirmek lazımdır. Bundan önceki iki yazımda (29 ve 31 Ağustos) Batı toplumunun ve tarihinin ürünü olan Durkheim sosyolojisi ve Ernest Renan-Ziya Gökalp perspektifinden bakarak bu sorunu çözemeyeceğimizi anlatmaya çalıştım.

Batı-dışı bir sosyolojinin imkanlarından hareketle konuşursak, Kürtler bir kavimdir. Bir millet değildir. Ancak Türkler, Araplar, Farslar ve diğerleri de bir kavimdir, millet değildirler. Kur`an terminolojisinde "millet" nicelik değil, niteliktir; yani sayısal insan topluluğu değil; din ve şeriattir.

Birden fazla kavmin bir coğrafyada toplanmasından "halk (şa`b)" doğar. "Türkiye halkı" doğru bir tanımlamadır. Farklı kavimler, kabileler, din mensupları bir halkı meydana getirir. Bu anlamda gayrimüslimler de "Türkiye halkı"nın bir parçasıdır. Şu veya bu özellikteki beşeri topluluklar, kavimler, din mensupları birbirlerine irca olunamazlar, biri diğeri içinde eritilemez. Her birinin kendine ait ontolojik ve antropolojik özellikleri var. Ve bu Allah`ın, varlığı namütenahi çeşitlilikte ve zenginlikte yaratmasının beşer hayattaki tezahürlerinden biridir: "Göklerin ve yerin yaratılması ile dillerinizin ve renklerinizin birbirinden farklı olması, O`nun âyetlerindendir. Şüphesiz bunda, bilenler için gerçekten âyetler vardır." (30/Rum, 22.)

Renkler, diller ve kavimler bir çiçek bahçesi gibidir. Beşeriyetin farklı ırklardan, kavim ve topluluklardan teşekkül etmesi Allah`ın muradıdır. Her bir renk ve dil (insan grubu/kavim), Allah`ın muhteşem bir âyetidir. Bir kavmin dilini unutturmak, örf ve âdetlerini baskı altına almak, geleneklerini zorla değiştirmeye kalkışmak; yani bir kavmi/bir etnik grubu asimile etmek, Allah`ın bir âyetini yok etmeye kalkışmakla aynı şeydir. Bir kavmin etnik kimliğinin korunması; bunun hayata kendine özgü tadı, renkleriyle yansıması; örf ve âdetlerinin, geleneklerinin yaşatılması ve dilinin serbestçe kullanılması temel bir haktır.

Kürtler, dört ülkeye yayılmış bir kavimdirler. Türkiye coğrafyası üzerinde yaşayan 70 milyonluk bir halkın parçasıdırlar. Tabii ki Müslüman olmaları hasebiyle diğer kavimlerden olan insanlarla kardeştirler. Ama üç temel hakları var ki, bu haklar teminat altına alınmadıkça bu "din kardeşliği"nin içi hep boş kalacaktır: 1) Kavim/etnik kimliklerinin tanınması; inkar ve asimilasyon politikalarına son verilmesi. 2) Dillerini hiçbir engel ve baskı ile karşılaşmadan her alanda kullanabilmeleri; 3) Sosyal ve ekonomik durumlarının düzeltilmesi, diğer kavimler gibi insanca yaşayabilecekleri bir refaha sahip olmaları.

Bu, Kürtler yanında, diğer bütün etnik grupların da hakkıdır. Kavimlerin başkaca da hakları yoktur. Kürtlerin veya diğer kavimlerin birer "ulus" olarak tanımlanmaları ve "kültürel haklar" peşinde koşmaları farklı bir konsepttir.

Açılım`ın `devlet boyutu!`Email: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------


 

29 Temmuz 2009 günü İçişleri Bakanı Sayın Beşir Atalay`ın bir basın toplantısı ile başlattığı "açılım" devam ediyor.

29 Temmuz 2009 günü İçişleri Bakanı Sayın Beşir Atalay`ın bir basın toplantısı ile başlattığı "açılım" devam ediyor. Açılımın isminden ve kimlerle görüşüldüğünden çok, bu "açılım"a nasıl geldiğimiz, hangi mecrada yürüyeceğimiz ve nereye varacağımız konuşulmalıdır. Sorduğumuz sualler şunlardır: Devlet bu sürecin neresindedir? ABD faktörü ne kadar belirleyicidir? Doğru çözüm nedir?

Öncelikle belirtmek gerekir ki, 1984`ten bu yana devam eden bu kanlı sürecin sona ermesi için herkes elinden geleni yapmak zorundadır. Kanın durması, çatışmanın sona ermesi ve bu ülkede yaşayan herkesin kardeşçe, haklarına sahip olarak barış içinde yaşaması için ne yapılması gerekiyorsa yapmak gerekir. Bu herkes üzerinde farz-ı ayındır. Ele alacağımız kaygılar, sürecin sağlığıyla ilgilidir.

İlk sorumuzun cevabı açıktır. Bu paket, "AK Parti hükümeti"nin değil, "devletin projesi" olarak karşımıza çıkmaktadır. Projeyi koordine etmekte olan Sayın Atalay, "Bu hükümetin değil, devletin çalışmasıdır. Muhatabı millettir" demektedir. 19 Ağustos`ta CNN Türk`e konuşan Hüseyin Çelik de aynı şeyi tekrar etmektedir: "Bu bir AK Parti projesi değildir. Bir devlet projesidir. Bunun içinde askerî ve sivil bürokrasi, Cumhurbaşkanı da var."

Bu da projeye şiddetle karşı çıkan MHP`nin, aslında AK Parti üzerinden projenin gerçek sahiplerini hedef aldığını göstermektedir. CHP umutsuzluk içindedir. Çuuml;nkü bugüne kadar iktidar "Ordu+CHP" formülü üzerinden giderken, yeni dönemde formülün "Ordu+AK Parti" üzerinden gitmek üzere temel bir konsept değişikliğine gidildiğini düşünerek tepki vermektedir. Köklü bir reformdan geçmedikçe iktisadî, sosyal ve uluslararası politikaları tayin eden muktedir iradeler, CHP`yi ne siyasî ideolojisi, ne toplumsal tabanıyla işe yarar görmüyorlar. CHP bir yandan muktedirler nezdindeki eski itibarını kazanmak üzere Kürt açılımına verdiği tepkileri kontrol ederken, öte yandan önümüzdeki genel seçimlerde "açılıma karşı birikecek oy stokları"nın tümünü MHP`ye kaptırmamak için de uğraşmaktadır. Bu politikanın ne kadar kullanışlı olacağını önümüzdeki günlerde göreceğiz. Devlet Kürt açılımını niçin başlattı? Birkaç ay öncesinde yaşananları hatırlayalım:

1) 6 Nisan günü Barack Obama TBMM`de önemli bir konuşma yaptı ve bize "Kürt sorununu çözün, Ermenistan`la ilişkilerinizi düzeltin, Ruhban Okulu`nu açın" mesajını verdi.

2) 14 Nisan günü Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, önemli bir basın toplantısı yapıp uzun bir konuşma yaptı. Başbuğ, Kürt meselesine uzun bir bölüm ayırıp şu hususların altını çizdi: "Ulus devlet formu devam edecektir. Türk kimliği etnik ve dinî temele dayanmaz. Teröristle mücadele ile terörle mücadele ayrıdır. Bireysel hak ve özgürlükler ötesinde açılımlar olamaz."

3) Cumhurbaşkanı Gül, "Tarihî fırsat var, güzel şeyler olacak" mesajını verdi.

4) Bir süre sonra PKK lideri Abdullah Öcalan, bir açılım başlattığını ve 15 Ağustos`ta bir "yol haritası" açıklayacağını açıkladı, avukatları aracılığıyla çeşitli toplum kesimleriyle görüşmelere başladı.

5) 29 Temmuz`da Beşir Atalay, ünlü basın toplantısını düzenleyip "Kürt açılımı"nı başlattı, nazire yapar gibi çeşitli toplum kesimleriyle görüşmelere başladı.

Başbakan R. Tayyip Erdoğan açılımla ilgili "Anayasa gibi zor işlerden önce daha mütevazi adımlar atacağız" diyor ve üç aşamalı bir stratejiye işaret ediyor: a) Yasa değişikliği gerektirmeyen düzenlemeler yapılabilir; b) Yasal düzenlemelerle atılabilecek adımlar var; c) Anayasa değişikliği gereken konular var. Başbakan`ın çizdiği çerçeve Genelkurmay Başkanı`nın çizdiği çerçeveyle aynıdır.

Pekiyi, 1999-2004 yılları arasında PKK silah bırakmışken hiçbir şey yapılmadı da, neden şimdi devlet birden harekete geçti ve AK Parti üzerinden toplumu mobilize ederek bir proje başlattı? Bunda kısmen PKK`nın ön alması ve ABD`nin oynadığı rolün belirleyici olduğunu söyleyebiliriz.

Akil adamların müzakeresiEmail: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

Sovyetlerin dağılmasından sonra, totaliter ve otoriter olmayan bir rejimde nasıl bir arada yaşayacaklarını araştıran Estonyalılar, kendi aralarında geliştirdikleri "ağaç modeli"yle bunun bir yolunu bulmuşlardır. 
Prof. Dr. Vamık Volkan, bu konuda bize şu bilgileri vermektedir: "Estonya bağımsızlığına kavuştuğunda, bir gün önce Rus kökenliler Estonya`yı yönetirken, bir gün sonra Estonya kökenliler yönetime geçmişlerdi. Biz, Estonya`da etnik grupların barış içinde nasıl yaşayabileceklerini sağlayan bir sürece girdik. Bu süreç altı buçuk yıl sürdü ve çok başarılı oldu. Geliştirdiğimiz metoda `Ağaç Modeli` ismini verdik... Ağaç Modeli şudur: Önce teşhis yapıyoruz, ki bu ağacın kökleri oluyor. Ağacın gövdesi, tarafları bir araya getirip konuşturmaktır, diyelim otuz kişi. Ağacın dalları da bu konuşmalardan ortaya çıkan sonuçları halka anlatmaktır. İşte buna `Ağaç Modeli` diyoruz." (Milliyet, 4 Ağustos 2009) 

Anlaşıldığı kadarıyla işleyen ve sonuç veren modelin özü, basitçe "müzakere"ye dayanıyor. Ben yıllardan beri "takip edilen yöntem", ona ruh veren "kurucu ilkeler" ve üzerinde varılan "mutabakat noktaları" açısından Medine Vesikası`nın her tarihsel ve toplumsal durum için referans alınabileceğini; bir topluma özgü sorunlar çözülürken Vesika`nın "yöntem, ilkeler ve mutabakat noktaları" açısından model olabileceğini; yer, şahıslar, kabileler ve somut konuların tarihsel olmasına karşılık referans çerçevesinin evrensel olduğunu savunurum. 

Bizim Batılı müzakere modelinden ve liberallerden ne kadar farklı tellerden çaldığımıza bir örnek olması bakımından Umberto Eco`nun bu kavramdan neyi anladığına bakalım: Şöyle der Eco: "Müzakere kavramı, siyasette olduğu kadar semantikte de önemli bir unsur haline geldi. Mutlak hakikat değeri diye bir değer yoktur, daima müzakere edilir. Ve ne kadar çok edilirse, o kadar iyidir. Müzakere yapılmazsa savaş yapılır. (Aslında) Müzakere zaten soğuk savaşın dikkat çeken noktalarından biriydi. O dönemde iki blok şöyle yürüyordu: `Ben ayağımı oraya basmıyorum, ama sen de buradan ayaklarını çek` veya `Ben atom silahlarını sınırlıyorum, fakat sen de onları yapmaktan vazgeç`. Bu sessiz, zımni bir müzakere şekliydi. Bugün biz bu müzakerenin anlamını kaybettik. Toplu tüfekli siyaset, cepheden çatışma siyaseti dönemlerine geri döndük." 

Bizim sözünü ettiğimiz müzakere "Hakikat`in müzakereye açılması" değil, herkesin kendi hakikatini koruyarak tabiatı gereği medeni olan ve bu yüzden bir arada yaşamak durumunda olan farklı beşeri toplulukların, nasıl çatışmadan gevşek markaj bir sosyo-politik sistem içinde yer alabilecekleri konusudur. Ben hakikatimi kimseyle tartışmam ve başkalarını da güç kullanarak kendi hakikatinden vazgeçirmeye yeltenmem. Kamusal ve medeni hayatı rengarenk bir bahçe gibi tasarlamalı; aslında bir ve tek olan Hakikat`e birden fazla yol, ifade ve görünürlükle ulaşılabileceği, toplumsal beşeri deneyimin bunun sahnesi olabileceği gösterilmelidir. Liberal bakış açısı veya Habermas`ın eleştirdiği şey, postmodernizm tarafından Hakikat`in, bireyin ve toplumun parçalanması dolayısıyla zaten temelsizdir. 

Kürt açılımında bu "müzakereci siyaset" yöntemi takip edilseydi, hükümetin uzak mesafeden desteği ve himayesiyle, sivil bir mekânda yine iyi niyetli ve soruna vâkıf 12 kişi çağırması yeterliydi: 1) MHP ve BBP`ye yakın iki; 2) Bağımsız Türk milliyetçisi bir; 3) DTP`ye yakın bir 4) Bağımsız Kürt milliyetçisi bir; 5) İslamcı bir; 6) Muhafazakâr-sağcı bir; 7) CHP`ye yakın bir; 8) Sol veya sosyalist bağımsız bir; 7) Kemalist ve ulusalcı bir; 8) Liberal bir; 9) Alevi bir; 10) Gayrimüslim bir temsilci. Bu iki katına çıkarılsa 24 kişi eder ve bu da çok değildir. Bu 12 veya 24 kişinin kendi aralarında rahat bir ortamda sorunu müzakere edip yaklaşık bir çerçeve bulmaları sağlansaydı, bu toplumun genelinde daha geniş müzakere için bir çerçeve olabilirdi. Bir gün sorunları bu tarzda çözmeyi öğreneceğiz.

Hükümetin `Kürt açılımı`Email: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

İçişleri Bakanı Sayın Beşir Atalay`ın Kürt sorunuyla ilgili yaptığı açıklamalar ne anlama gelir? Atalay, yaklaşım tarzı, sorunun dayandırıldığı zemin ve takip edileceği belirtilen yöntem bakımından son derece olumlu bir açıklama yaptı. 
1) Yaklaşım tarzı itibarıyla Atalay önümüze bir "paket" koymadı; sorunu işleyecek bir "süreç" içinde ele alıp çözme yanlısı olduklarını belirtti, bu önemlidir. 

2) Benim yıllardan beri "müzakereci siyaset" dediğim tam da budur. Yani herhangi önemli bir konuda toplumsal aktörler ve muhataplar birlikte bir müzakere sürecine katılıp yaklaşımlarını, görüşlerini, taleplerini ve çözüm önerilerini ortaya koyacak; konular gerektiği kadar ve gerektiği derinlikte müzakere edildikten sonra üzerinde mutabakata varılan noktalar siyasî iradeye havale edilecek, siyasî irade (yasama meclisi) bunları yasalaştırıp hukuki bir nitelik kazandıracaktır. Bu, önemine göre her konuda yönetilenlerin/toplumun karar süreçlerine ve karar mekanizmalarına aktif katılımını sağlayan bir modeldir. `Müzakereci siyaset`i `katılımcı demokrasi` şeklinde anlamak mümkünse de biraz farklı bir şeydir. 

3) Beşir Atalay, konuyu salt bir "güvenlik" zeminine oturtmadı, bir "demokratikleşme sorunu" olarak gördüğüne, demokratikleşme sürecinde geldiğimiz noktanın gerisine düşülmeyeceğine ilişkin önemli işaretler verdi. 

Eğer bundan bir süre önce hükümet "yeni bir anayasa" hazırlığına girişirken bu "müzakereci siyaset" yöntemini takip etseydi, hüsrana uğramayacaktı. İşe en sonda yapması gerekenden başladı. Akademik ve entelektüel formasyonlarından kuşku duymadığımız beş-altı bilim adamına bir metin yazdırıp Meclis`e getirmeyi, kendi komisyonlarından geçirip toplumda tartışmaya açmayı ve bir süre sonra Meclis`ten geçirmeyi düşündü. Bundan daha yanlış bir yöntem olamazdı. Yapması gereken, dinî, mezhebî, etnik ve sınıfsal hiçbir ayrıma gitmeden toplumun belli başlı kesimlerinin, STK`ların, cemaatlerin, demokratik örgütlerin, sendikaların, kanaat önderlerinin "Nasıl bir Türkiye`de yaşamak istiyoruz? Nasıl bir arada ve barış içinde yaşayabiliriz?" sorularına birlikte cevaplar aradıkları, ortak noktaları birlikte tespit ettikleri bir müzakere ortamını hazırlamak olmalıydı. Ortaya çıkacak olan mutabakat metni, söz konusu bilim adamlarına verilecek, onlar bunu hukuk diline tercüme edecek, sonra da ya Meclis oylayacak veya bir halkoylamasına gidilecekti. 

Hükümet, Türkiye tarihinde eline geçmiş bulunan iki büyük fırsatı heba etti: Biri 2003 ile 2005 yılları arasındaki iç ve dış konjonktürü yanlış okuması, diğeri yeni ve sivil anayasa hazırlığına girişirken bahsettiğimiz yanlış yönteme başvurması. Çok yazık oldu. Bu yanlışlarda ısrar edildiği için yaptığı düzenlemeler Anayasa Mahkemesi`nden ve Danıştay`dan dönüyor. Başörtüsü düzenlemesi sadece AYM`den dönmekle kalmadı, neredeyse AK Parti`yi kapattırıyordu. Şimdi askere sivil yargı yolunu açan düzenleme yine AYM`de, imam hatiplerin mağduriyetini gideren düzenleme de Danıştay`da. Yani hükümet tek tek ampullerle uğraşıyor da, ana sigortaya gidip sorunu merkezden çözmeyi bir türlü başaramıyor. 

Usulde bir kaide var: Bir şeyin tamamına sahip olunamıyorsa bir kısmına sahip olmaktan sarf-ı nazar etmemek lazım. Türkiye`nin can yakıcı sorunları için yeni bir anayasa şart. Yakın vadede bu neredeyse imkânsız gibi. Dünya ve iç toplumsal baskılar Kürt sorununun çözümü için bastırıyor. Hiç değilse bu konuda hükümet doğru ve kararlı bir adım atmalı. Atalay`ın açıklamaları bu açıdan önemli. Bürokratik iktidarın, ABD`nin, PKK`nın çözüm paketleri var. Hükümetin yok. Kendi çözümünü toplumsal mutabakat, ortak akıl ve geniş destekle oluşturabilirse tarihî bir başarıya imza atmış olur. Bunun için hükümet, kendini yanlış ittifaklardan ve yanıltıcı telkinlerden özgürleştirebilmeli, duymak istediklerini ona söyleyenlerin dışındaki kimselerden de görüş alma alçakgönüllülüğünü gösterebilmelidir.

Gayrimüslimlerle yeni bir dünya Email: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

İslam dünyasının önemli sorunlarından biri gayrimüslimlerdir. Tarihte İslam devletleri gayrimüslimleri "zımmi/millet" statüsünde kabul ettiler. Farklı din ve mezheplerin bir arada yaşaması bakımından Müslüman devletler, çağdaşlarıyla mukayese edildiğinde çok iyi idiler.

Şu veya bu aksaklıklarla beraber yüzyıllarca devam eden sistem 19. yy.dan sonra bildiğimiz sebeplerle bozuldu. Hem Müslümanların hem gayrimüslimlerin huzuru ve istikrarı yok oldu. 

Gayrimüslimlerin uğradığı ilk büyük felaket zımmi/millet statüsünden çıkıp "azınlık (ekalliyet)" durumuna düşmeleriydi. Azınlık, doğası gereği, çoğunluğa göre bazı mahrumiyetlere katlanmak zorunda olan dinî veya etnik gruptur. 

İkinci büyük felaket, gayrimüslimlerin Müslümanlarla gevşek markaj bir sosyo-politik birlik kurarak kendilerini modern zamana uyarlayacaklarına, Müslüman iktidar elitleriyle birlikte politik körlüğe düşüp her birinin bağımsız ulus devlet kurma hayaline kapılmaları, böylelikle kendilerini büyük trajik maceralara sürüklemeleriydi. Balkanlar`da bağımsız devletler kuruldu, ama Anadolu`da ve Ortadoğu`da kalan gayrimüslimler buna muvaffak olamadılar; tenkil ve tehcir, kıyım ve mübadele gibi büyük trajedilere maruz kaldılar. 

Gayrimüslimlerin üçüncü büyük hatası, Osmanlı yıkılır ve yeni siyasî üniteler teşekkül ederken, ta Tanzimat`tan itibaren Batılı devletlerin imparatorluk içindeki uzantıları; bir tür huzursuzluk ve istikrarsızlık unsuru rolü oynamaları, kendilerini Batılılar nezdinde araçsallaştırmalarıdır. Bu hem Müslümanların onlara güvenlerinin sarsılmasına sebep oldu hem de yeni kurulan laik rejimlerin onları daha çok baskı altına almalarına sebebiyet verdi. Anadolu`nun işgali sırasında gayrimüslimlerin hiç de birer sadık millet veya teb`a gibi davranmadıkları tarihen sabittir. 

Geçen geçmiştir, hataları tekrar etmek zorunda değiliz. Bugün yeni bir gündür. Dünya yeniden kurulurken bu dünyayı biz gayrimüslimlerle beraber kurmak zorundayız. Ermeniler, Yahudiler, Rumlar, Süryaniler, Maruniler, Kıptiler vs. Arap âlemi 300 milyon bir nüfusa sahiptir. Türkiye ve İran`ı da eklersek 450 milyon eder. Bu bölge yeraltı ve yerüstü kaynakları, geniş alanları itibarıyla daha bir o kadar insanı besler. Bütün dünyadaki 15 milyon Yahudi, 8-10 milyon Ermeni, 2 milyon Süryani ve Anadolu`dan mübadele ile giden bilumum Rumların geri döndüğünü düşünsek bile bölgenin nüfusu 500 milyona baliğ olur. Bu topraklar hepimize yeter. İhtiyacımız olan şey özgürlük, hakkaniyet, adil piyasa ve ahlaki normlara dayalı yeni sosyo-politik bir düzendir. 

Yakın tarihte yaşanan travma dolayısıyla bir güven sorunu olduğu açık. Ancak can yakıcı bir gerçek var: Mevcut politik kültür çoğulculuğa, bir arada yaşamaya elverişli değil. Bu bölgenin gayrimüslimleri bu bölgenin insanlarıdır; biz onlarla bir arada yaşayacağız. "Etnik ve dinî arındırmalar"; tenkil, tehcir, büyük felaketler ve mübadele gibi trajediler hepimize öğretici olmalı. "Azınlık", bu bölgenin siyasî kültürüne yabancıdır. 

1) Gayrimüslimlerin, Müslüman dünyanın aleyhinde olmak üzere Batı dünyasının içerideki uzantıları rolünü oynuyormuş gibi gözükmeleri bu güven bunalımının en önemli sebebidir. 

2) Yahudiler ve Ermeniler, ulus devletlerle varlıklarını ve kültürlerini devam ettiremezler. Bir grubun hegemonik pozisyonuna dayalı kurulan her ulus devlet, diğer bütün dinî ve etnik grupları azınlık durumuna düşürür. 

3) Yeni bir politik kültüre ihtiyacımız var. Mevcut demokrasiyi dinlerin kaynaklarıyla zenginleştirebilir, derinleştirebiliriz. 

4) Müslümanlar, Hıristiyanlar ve Yahudiler kendi ma`ruf ve münker telakkilerimiz çerçevesinde ahlaki bir dünya tasarlamalı; özgürlük, adalet ve hakkaniyete dayalı yeni bir sosyo-politik modelin imkânlarını beraberce araştırmalıyız. Bunun yolu, "muarefe"yle başlayıp "muahede"yle sonuçlanan "müzakereci siyaset"ten geçer

Darbeseverler-DarbesavarlarEmail: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

Türkiye, Batı`da ve Ortadoğu`da nev`i şahsına bağlı bir sivil-asker ilişkisi içindedir.
Batı`da askerlerin siyasetçilerin emrinde olduğunu biliyoruz. Ortadoğu`da ise monarşi varsa, orada askerin esamesi okunmaz, ordu şeyhin veya kralın emrindedir.

Diktatörlük varsa, orada da asker üniformasıyla iktidarın tepesinde duruyor. Türkiye`de ise "sivil sahne"nin gerisinde asker gerçek iktidarı elinde bulunduruyor.

Bunun hangi tarihî, politik ve zihnsel kaynaklardan beslendiği konusu üzerinde duracağız. İlkin tarihten başlayalım:

Osmanlı ile ilgili söylenecek ilk şey, bu devletin teokratik olmadığı gibi mutlakiyetçi de olmadığı hususudur. Uygulamada aksine örnekler olsa bile, Osmanlı kendini daima bir hukukla sınırlı saymıştır: Sisteme göre padişahın şeriat dışına çıkmasını Divan-ı Hümayun, ulema ve vükela önlemek zorundadır. Kanuni`nin koyduğu bir kanunnamedeki "Devlet idaresi ulema ve vükelaya tevdi edilmiştir. Padişahın doğru yoldan sapması halinde, ulema ve vükela ordu reislerini vaziyetten haberdar ederek padişahı tahttan indirip, yerine hanedan erkânından diğerini seçeceklerdir." hükmü, hükümdar üzerinde bir denetlemeyi tespit eder. Bununla beraber ulema sınıfı ile vükelanın böyle bir denetlemeyi yapacak surette teşkilatlanmadıkları gözden kaçmamalıdır. (E. Ziya Karal, Osmanlı Tarihi, VII, 196)

Bu durum siyasetin ve genel olarak yönetimin temel zaafına işaret eder. Teorik olarak padişah, Batı`dakine benzer mutlak bir otorite konumunda olmasa bile ve temel icraatları Şeriat çerçevesinde ulemanın ve vükelanın denetimi altında bulunsa bile, hukuku ihlal etmesi halinde denetim yetkisine sahip bu güçlerin nasıl ve hangi hukuki mekanizmalar eşliğinde harekete geçecekleri belirlenmediğinden, sonuçta bu gibi durumlarda ordu (Yeniçeri), fiili durum yaratıp yönetime el koymuş, ulema ve vükelaya düşen bu fiili durumu veya başka bir deyişle "durumdan vazife çıkaranlar"ın yapıp ettiklerini onaylamak olmuştur. Aksi de varid olmuştur. Yani bazen iktidar değişikliği isteyen ulema ve sivil bürokratlar Yeniçeri`yi padişahı tahtından indirmek için adeta tahrik ve teşvik etmiştir. Bu, yönetim üzerinde askerin hangi ölçülerde güç sahibi olduğunu gösterir. Ancak burada son derece önemli bir nokta var: Askerin misyonu kendi başına darbe yapıp yönetimi ele geçirmek ve devleti militaristleştirmek değil, işi bitince tahtı yine hanedandan birine tevdi etmektir.

Denetleme ihtiyacına karşılık, bir denetleme mekanizmasının olmaması, zaman içinde ulemanın desteğini kazanan ordu içindeki birtakım güçlerin yönetim üzerindeki iştahlarını kabartmasına yol açmıştır. Hiç eksilmeyen iktidar mücadelelerinde zamanla güç dengelerine göre padişah şeriata aykırı eylem ve işlerden ötürü kendini yalnızca Tanrı`ya karşı sorumlu tutma eğilimi içine girdi. Bu da, dünyevi planda siyasi, hukuki ve cezai sorumluluktan kurtulması için özerk bir alan açıyor, padişahta mutlakiyetçi duyguların uyanmasını sağlıyordu. Fakat padişahlar bunu hiçbir zaman başaramadılar. Başaramayınca daima bir yandan toplumsal güç dengelerini kollarken, öte yandan ve asıl olarak ya askerin etkisini azaltma yoluna gittiler veya tahtın güvenliğini askerin eline teslim ettiler.

Bu tarihî tecrübe bize bugünkü asker-sivil ilişkisini derinden etkileyen bir miras bıraktı. 1) Buna göre modernleşmeye paralel olarak merkeziyetçileşme eğilimlerine giren devlette, nihai yetki paylaşımında askerler sivillerin gerçek rakipleri oldular. 2) İktidara gözünü diken siviller, askeri, darbe yapmaya teşvik ve tahrik eder veya darbe yapan asker, arkadan kendine yasal bir kılıf bulup uydurur, bunu da sivillere yaptırır (1961 ve 1982 anayasaları). 3) Ancak her müdahaleden birkaç sene sonra asker yönetimi sivillere devreder; onun geleneğinde -mesela Latin Amerika, Ortadoğu veya Afrika`da olduğu gibi- sonsuza kadar iktidarı elinde tutma alışkanlığı yoktur. 

Alevi açılımıEmail: a.bulac@zaman.com.tr
Tüm Yazıları


--------------------------------------------------------------------------------

Hükümet Alevi meselesinin kabul edilebilir bir zemine oturtulması amacıyla başlattığı çalışmalara devam ediyor. Bugün Ankara`da Alevi sorunu konusunda önemli bir buluşma var. Alevi dedeleri, sivil toplum örgütleri ve kanaat önderleri bir araya geliyor. 

Bunun konuya duyarlı Sünniler ve sorunun tarafı olan Alevi dernekleri ve sözcüleri açısından siyasi çıkar hesaplarıyla ilişkili tutulup reddedilmesi makul değildir. Tabii ki bir siyasi parti veya siyasi iktidar attığı her adımda bir çıkar hesabı yapacaktır. Sonuçta partiler siyaset zemininde rekabet ederler. Siyasi iktidarlar da, iktidarlarını devam ettirmek için desteğine muhtaç oldukları toplumsal grupların taleplerine cevap vermek durumundadırlar. Türkiye`de ancak müzakereci demokrasinin ne olduğunun anlaşılmasıyla aşılabilecek yanlış bir telakki söz konusu: Bir soruna veya herhangi bir toplumsal talebe uzak gibi duran bir parti veya iktidar o soruna el attığında, hemen "Bu parti samimi değildir, siyasi çıkar peşindedir" diye karşı çıkılıyor, böylelikle müzakere ve pazarlıkla bir hal şekli bulunma ihtimali olan sorun askıda kalmaya devam ediyor. 

Bu değerlendirme tarzı ve yaklaşım son derece yanlıştır, ebediyen sorunlarla cebelleşmeye, birbirimize düşmeye mahkûm eder. Bir siyasi partinin, şu veya bu toplumsal grubun sorun ve taleplerine uzak durması, o sorunu çözmeyeceği anlamına gelmez. Doğru istikamette ve doğru malzemelerle işler halde olan bir siyasi aklın devrede olduğu durumlarda, siyasi müzakere yoluyla, ilgisiz gibi duran partilere de birçok sorunu hallettirmek mümkündür. Burada önemli olan, bir sorunun tarafı olan kesimlere hangi derecede gerçekçi ve tatminkâr çözüm reçeteleri sunulduğu, onlara hangi birleştirici bir üst dil ile hitap edildiği hususudur. 

Bu çerçevede güçlü bir toplumsal talep ve buna eşlik eden güçlü bir siyasi iradenin teşekkül etmesi durumunda AK Parti iktidarı Alevi sorunu; CHP`nin başörtüsü ile din ve vicdan özgürlüğü; MHP`nin Kürt sorununun çözümünde önemli katkıları olabilir. Bu, söz konusu partilerin, temel görüşlerini değiştirmeleri anlamına gelmez; ama ortada toplumsal bir sorun ve haklı bir talep varsa, siyasi partiler bu sorunları algılamak ve taleplere cevap vermek durumundadırlar ki, onları halk nezdinde adil, objektif ve sorun çözen özne çıkartan budur. Yazık ki bizde siyasi partiler kendi siyasi ideolojileri, marjinal grupların provokatif söylemleri ve giderek kısırlaşmakta olan bakış açıları üzerine öylesine kapanmaktadırlar ki, bu onları siyaseten topluma yabancılaştırıyor, toplumsal gerçeklerden koparıyor. Bizde partiler, çoğu zaman ideal politik ile reel politik arasındaki dengeyi kurma becerisini göstermediklerinden, siyaseti muharebe meydanına çevirip kendilerini partizan örgütlere dönüştürüyorlar. 

Hesabı her neyse, Alevilerin sorunlarının çözümünde AK Parti iktidarından ümitliyim. Bir kere, bugüne kadar kayda değer bir iyileşme olmadıysa da, işin peşini bırakmış değildir. Bunun not edilmesi gereken bir nokta olduğunu düşünüyorum. Demek ki bu sorun gündemindeki yerini işgal etmeye devam ediyor. İkincisi, bu sorunun belli bir çerçeve içine oturtulup anlaşılmasında koordinasyonla görevlendirdiği insanlar konuya hakim ve sorunun çözümünü istiyorlar. Bu çerçevede yetkililerin, "Alevilerin tarihsel süreçteki mağduriyetleri ve çok sık hatırlanıp tekrarlandığı biçimiyle hırpalanmışlıkları"nı açıkça ifade etmiş olmaları altı çizilecek üçüncü noktadır. 

Son bir nokta, "kamuoyunda `Alevi açılımı` olarak bilinen ve başta Aleviler olmak üzere tüm toplumda kayda değer bir ilgi ve canlılık yaratan girişimlerin sadece hükümetin katkılarıyla sınırlı olmaksızın pek çok kişi, kurum ve kuruluşun desteğine de ihtiyaç duyduğu açıktır" yaklaşımının benimsenmiş olması, bu sorunun ancak müzakereci siyaset zemininde anlaşılıp çözüm yolu bulunacağına ilişkin ümitleri artıran bir husustur. 
