Türkiye desteklese 'Sürü' Oscar alırdı 

68 yaşında kaybettiğimiz yönetmen Zeki Ökten'in Yılmaz Güney'in senaryosuyla sinemaya aktardığı "Sürü"yü Türkiye devleti sahiplense ve Oscar'a gönderilse, bu prestijli ödülü alırdı 
Sinemamızda yaprak dökümü sürüyor. Yücel Çakmaklı ve Halit Refiğ'in hemen ardından, yaşça çok daha genç olduğu için ölümün yakıştırılmadığı bir ustayı, Zeki Ökten'i de yitirdik. 1941 doğumlu olduğuna göre 68 yaşında... O benim yaşdaşımdı, sinema serüvenlerimiz, o yönetmen ben yazar olarak tamamen koşut biçimde gitmişti. 1963'te ilk filmi olan "Ölüm Pazarı"nı çektiğinde ben henüz yazmıyordum. Ama sonra 10 yıl süren asistanlık serüveni bitip yönetmenliğe asıl adımlarını attığında (galiba beni beklemişti!), ben de onu yakından izlemeye başladım. İlk iki önemli filmi "Bir Demet Menekşe" ve "Askerin Dönüşü" nü ne kadar sevmiştim... Selim İleri senaryolarına dayalıydı bunlar. Sevgili Selim'in Zeki'yi insan olarak ve yönetmen olarak ne kadar sevdiğini hala hatırlıyorum. Bu iki güzel filmle sinemamıza yepyeni bir sinemacı adım atmıştı. Bir Selim İleri duyarlılığıyla tam bir Yeşilçam profesyonelliğini birleştiren müstesna bir kişilik... 

EN İYİ SUNAL FİLMLERİ 
Ardından hemen hep iyi şeyler geldi. "Boşver Arkadaş"ın bir "Gilda" (Rita Hayworth'u yıldız yapan ünlü film) uyarlaması olduğunu (ve fonda çalan İlhan İrem şarkılarını) kim hatırlar? Arada tipik tür filmleri de yapıyordu, özellikle komediler: "Bitirim Kardeşler" ve "Bitirimler Sosyetede", "Pisi Pisi", Kemal Sunal'la ilk buluşmaları olan "Hanzo", "Kapıcılar Kıralı", "Çöpçüler Kıralı"... Son ikisinin yapıla gelmiş en iyi Kemal Sunal filmleri olduğu rahatça söylenebilir. Sonradan "Davacı" ve "Düttürü Dünya" ile yine Sunal dünyasına dönecekti. Ama araya Yılmaz Güney girdi. "Arkadaş" filmini çekerken elini kana bulayıp içeri düşen Yılmaz, kimi yanlış seçimlerden sonra, en iddialı senaryosu olan "Sürü"yü ona emanet etti. Çok zor koşullarda çekilen film, ülkenin Doğu'sundan yüreğine, Ankara'ya yapılan bir yolculuğun görkemli ve acılı destanıydı. Tüm dünyanın yüreğini burktu, içini acıttı. Ve filmi yarım-yamalak izleyip yarışmaya almayan Berlin festivalinde, hem katolik, hem protestan kiliselerinin özel ödüllerini aldı. Öylesine tüm insanlığa kucak açan hümanist bir filmdi çünkü... Sonra ödülleri yağmur gibi sürdü. Hep inanmışımdır: dönemin Türk devleti filmin arkasında dursa ve Oscar'a gönderilse, onu da alırdı. 

MÜTEVAZI BİR İNSANDI 
"Düşman" yine bir Yılmaz Güney senaryosuydu. Bu kez Berlin boş bulunmadı, filmi görmeden yarışmaya kabul etti. Ve iki ödül aldı. Filmlerin etrafında kopan kıyamet yüzünden Ökten asla bu festivallere katılamadı. Ama bunu önemsediğini sanmıyorum. Arada Yılmaz Fransa'ya kaçtı ve orada öldü. Artık Ökten kendi yoluna devam edecekti. "Faize Hücum", o yıllardaki banker Kastelli skandalının küçük insan ölçeğindeki acıklı güldüsürüydü. "Pehlivan" ise yok olan bir spora ve bir kültüre hüzünlü bir ağıt. Tarık Akan'a yine Berlin'de özel bir oyuncu ödülü getiren... Sonrası belki daha az önemli, ama yine de çok saygındır. "Ses" tümüyle başarılı olmasa da ilginç bir 12 Eylül eleştirisidir. "Aşk Üzerine Söylenmemiş Herşey" adlı kıymeti bilinmemiş 'skeçli film'de Ökten'in bölümü bir küçük mücevherdir. "Güle Güle" ise klasik Yeşilçam'a özlemin izlerini taşıyan duygusal bir yapım. "Gülüm"de bu duygusallık biraz aşırı biçimde yansır. Son filmi olarak kalan "Çinliler Geliyor" da ise komedi ustalığı alçakgönüllü biçimde yine ayaktadır. Ökten, bu onur verici tablonun akla getiremeyeceği kadar mütevazı bir insandı. Ödüller, özel geceler, iltifat ve övgüler hep kaçtığı şeylerdi. Sahne korkusundan, 2006 yılında SİYAD onur ödülünü verdiğimiz geceye katılmamış, ödülünü vefalı eşi, değerli oyuncu Güler Ökten almıştı. Birkaç ay önce değişmez mekânı Çicek Bar'da birlikte olmuştuk. Orada ünlü 'sinemacılar masası'ndaki yeri boş kalacak. Ve eminim ki 'Çiçek Arif' (Keskiner), mekânı onun anılarıyla donatacak. Sanal âlemin gözüpek savaşçıları 

Sinema sanatı, kendisini yenileme çabası içinde başka ifade biçimlerinden ve farklı estetiklerden yararlanıyor. Eskiden resim, edebiyat, müzik gibi klasik sanatlardan alınan esin, günümüzde farklı şeylerden geliyor. Örneğin çizgiromandan ve de bilgisayar oyunlarından... Ve sinema hem bu farklı sanatlardan etkileniyor hem de kendisi onları biçimlendirip besliyor. Sinema çıkışlı bilgisayar oyunları, artık özellikle gençlerin gözdelerinden. Ve tam tersine, onlardan yararlanan birçok film de izledik. Ama kabul etmek gerekir ki Oyuncu, onların içinde seçkinleşiyor ve bu ilişkiyi bir adım daha öteye götürüyor. Crank-Tetikçi serisinin yaratıcı ekibinden gelen film, öylesine yakın ki neredeyse bugün olan bir gelecekte, tümüyle sanal bir yaşama teslim olmuş ve eğlenceden kumara, arkadaşlıktan cinsel tatmine her şeyi onlarda arayan bir toplumu hicvediyor. (Aslında belki bu hicivden çok, bir ağıt yakma!) Bu garip toplumda, bilgisayarın başındaki yöneticilerle, artık gemi iyice azıya almış bir kitle televizyonculuğunun starları sık sık karşılaşıyor. Sürekli olarak şiddet, kaba güç ve vahşete dayalı bu oyunların düşsel ve sanal kahramanları, ya günün birinde kendi iradelerine kavuşup isyana kalkışırlarsa? Böylece, bunlardan birinin kahramanı Ken Castle, karşısında Kable adlı mitolojik görünümlü ve yenilmez savaşçıyı buluyor. Ve ortalık karışıyor. Film, ilk yarım saatinde, hemen sadece çok gençlere yönelik biçimde, sersemletici bir kurguya, görsel efekt bombardımanına ve ne pahasına olursa olsun oyalamaya dayalı aptalca filmlerden biri gibi gözüküyor. Ama yanılmayın; sabredip kalırsanız, gitgide ilginçleşen ve dramatik, hatta trajik boyutlara ulaşan bir fütürist fantezi göreceksiniz. Kable, yöneticisi gencecik Simon aracılığıyla dünyaya ve onun tüm haksızlıklarına baş kaldırıyor, sevdiği kadını ve kızını korumaya çabalıyor. Sanallık gerçekle yer değiştiriyor, düşsel kahramanlar yeryüzüne iniyor, fantezi gerçeğin yanı başındaki dostu oluyor. Ve bu şaşırtıcı film, ulaştığı oyalayıcı temponun yanı sıra, kurduğu şaşırtıcı derecede özgün estetikle de türünün öncü filmleri arasında yer almayı hak ediyor. Dexter dizisinden Michael C. Hall ve The Closer'dan Kyra Sedgwick, bu dizilerin hayranları için ayrı bir koz. Daha geçen hafta Kadın Aklı, Erkek Aklı adlı komedide modern erkek olarak izlediğimiz Gerard Butler'ın yeniden bir arena silahşörüne dönüşmesiyse, sanırım kaçınılmazdı.

OYUNCU ***
(Gamer) 
Yönetim ve senaryo: Mark Neveldine, Brian Taylor 
Görüntü: Ekkehart Pollack Müzik: Robb Williamson, Geoff Zanelli 
Oyuncular: Gerard Butler, Michael C. Hall, Logan Lerman, Kyra Sedgwick, Milo Ventimiglia, Alison Lohman, Amber Valletta Amerikan filmi 
İnsan insanın kurdudur... Akraba olsa bile 

Yaman bir 'felaket sonrası' filmi. İnsanı etkiliyor ve izlendikten sonra uzun zaman belleklerden çıkmayacak gibi görünüyor. Son dönemin gerçek sağlık olaylarından biri olan virüs salgınlarından yola çıkıyor film... Issız bir otoyoldaki eski arabalarında yol alan dört genci tanıyoruz. Sanki eğlenceli bir pikniğe gider gibiler... Ancak hemen sonrasında şiddet başlıyor: Yolu kesmiş bir arabada yiyecek arayan tehlikeli görünüşlü bir adam ve salgına tutulduğu anlaşılan, ağzı bez bir maskeyle örtülmüş küçü kızıyla karşılaşıyorlar. Gençler durmak istemiyor, ama biraz sonra bozulup benzini biten arabaları onları buna zorluyor. Sonrasıysa hem karşılarına çıkan çeşitli insanlarla hem de kendi içlerinde başgösteren şiddet ve vahşet eğilimleriyle başetme çabasının öyküsüdür. Film, bu haftanın benzer türdeki filmi Öldüren Kelimeler gibi 'çok farklı' bir şey olmaya sıvanmıyor, öncelikle bir 'tür filmi' olduğunun bilincinde olarak, türün asgari gereklerini yerine getirmeyi seçiyor. Bu açıdan, andığımız filmden ve de hemen akla getirdiği, yakın ayların Blindness-Körlük adlı iddialı filminden ayrılıyor. Ve bence çok da iyi oluyor. Çünkü film, öbür filmlerden daha sert ve haşin biçimde, bir felaketin ve onun getirdiği ölümden kurtulma içgüdüsünün, insan kişiliğıni nasıl değiştirdiğini, en temel insancıl duyguları nasıl paramparça ettiğini çok iyi gösteriyor. Öyle bir mücadele ki bu, insan insana, sevgili sevgiliye, kardeş kardeşe acımıyor, sadece kendi canını kurtarmaya çabalıyor. Bu acılı ve acıklı dram, sanıyorum ki seyircisini derinden etkileme şansı taşıyor. Ve genç Lou Taylor Pucci'nin melek gibi yüzünde etrafını saran dehşete bakan kaygı yüklü gözleri, bizim gözlerimiz olup çıkıyor.

VEBA
(Carriers) Yönetim ve Senaryo: Alex Pastor, David Pastor Görüntü: Benoit Debie Müzik: Peter Nashel Oyuncular: Lou Taylor Pucci, Chris Pine, Piper Perabo, Emily VanCamp, Dylan Kenin/ ABD yapımı Evinizde bir canavar olsun ister miydiniz? 

Korkugerilim filmleri hızla sürüyor. Ve galiba gitgide çıldıran ve şiddete prim veren bir çağda, sinemaya giden kitleler için başlıca avunma vesilesini oluşturuyor. Bu kez, yine hayli ustalıkla çekilmiş bir film var karşımızda... Üstelik bu türün belki en tartışmalı, en azından belalı bir yan-türü sözkonusu... Asıl 'kötü'nün bir çocuk, ilk görünüşte gayet de sevimli bir çocuk (ya da çocuklar) olduğu filmlerden... Yani sinema tarihindeki The Bad Seed-Kötü Tohum, The Village of the Damned-Lanetliler Kasabası, The Exorcist-Şeytan, The Omen-Kehanet, The Good Son-İyi Evlat vb. filmlerden... Ki son bir örneği de The Children-Histeri adlı filmdi... İki çocuk sahibi, bir başkasını ise doğumda kaybetmiş genç bir karı-koca, bir üçüncü çocuk evlat edinmeye karar verir ve bir yetimhaneden, Rusya'dan geldiği belirtilen dokuz yaşlarında bir kız çocuğunu evlerine alırlar. Esther, çok yetenekli ve akıllı gözüken, ama içine kapanık ve gizemli bir çocuktur. En çok da babayı büyülemiş ve güvenini kazanmıştır. Ancak zaman içinde gerçekler ortaya çıkar. Ana-baba için değil, ama olaylara tanık olan diğer kardeşler ve de bizler için... Esther kriminel bir karakterdir, insanları kolayca öldürmekte, her türlü vahşete çekinmeden başvurabilmektedir. Anne yavaş yavaş uyanır, ama baba tam bir gafildir. Ölümler yığıldıkça, sürpriz son da yaklaşmaya başlar... Evet, bu türdeki hemen tüm son dönem filmleri gibi, açık bir ustalıkla gerçekleştirilmiş, sinemasal açıdan (biraz aşırı hızlı kurgusu dışında) başarılı ve kendisini merakla izleten bir film. Ama öylesine sinir bozucu ve sabırları taşıran bir film ki... Etik ve estetik yönlerden savunulması mümkün değil. Ama o gerilim merakı, o sanki ne kadar allakbullak olursak o kadar beğenmek gibi mazoşist bir tavır var ya... İşte bu filmleri izleten şey bu... Gerçekten de, küçük kızın tuhaflığı daha ilk sahneden belliyken bunu görmeyen karıkoca, bildiklerini bir türlü açık etmeyen kardeşler veya neredeyse kör ve sağır taklidi yapan baba, sinirlerle oynuyor. Aslında sıradan bir gerilim değil de, çok ayrıksı ve o ölçüde tüyler ürpertici bir hasta kişiliğin çözümlenmesi iddiasıyla ortaya çıkan film de, korku filmlerinin hemen hemen tüm ticari özelliklerini kullanmadan edemiyor: Görsel/işitsel şoklardan sondaki 'ölmek bilmeyen canavar' motifine dek... Ama öte yandan, finalin şaşırtıcılığını ve tüm karakterlerin çok iyi oynanıp canlandırıldığını belirtmek de boynumuzun borcu... Bir de şu eklenebilir; bu filmi izleyenler eskaza 'evlat edinme' olayına karışırlarsa, sanırım çok daha seçici olacaklar!

EVDEKİ DÜŞMAN **
(Orphan) Yönetmen: Jaume Collet-Serra Senaryo: David Johnson Görüntü: Jeff Cutter Müzik: John Ottman Oyuncular: Vera Farmiga, Peter Sarsgaard, Isabelle Fuhrman, CCH Pounder, Jimmy Bennett, Margo Martindale/ Warner Bros filmi.Cannes, kırmızı sinema bayramı 

62'nci Cannes Film Festivali bu gece başlıyor. Bu yılın özelliği, Altın Palmiye için yarışacak filmlerin şaşırtıcı kalitesi. Festivalde tek tesellimiz ise, Altın Palmiye jürisinde bulunan Nuri Bilge Ceylan 
Cannes, bu gece tam 62'nci kez perdelerini açacak. Ve 12 gün boyunca hem bu kentte sadece sinema konuşulacak, hem de olaylar, filmler ve skandallar tüm dünya medyasında ilgiyle izlenerek kamuoyuna yansıyacak. Bu yılın özelliği, Altın Palmiye için yarışacak filmlerin şaşırtıcı kalitesi. Sanki en önemli yönetmenler bu yıl için randevu vermiş gibi. Öyle ki, Coppola bile yarışmaya alınmadı, dışarda kaldı!... İşte ustalar ve filmleri: Bu gece Peter Docter imzalı Up- Yukarı adlı canlandırma filmiyle başlayacak şenlikte, Fransa'dan, emektar Alain Resnais'nin Çılgın Bitkiler, Jacques Audiard'ın Bir Peygamber, Gaspar Noe'nin Boşluğa Girmek ve Xavier Giannoli'nin Başlangıçta adlı filmleri yarışacak. ABD'den Quentin Tarantino'nun merakla beklenen Şerefsiz Alçaklar adlı savaş filmi var. Diğer Amerikan filmleri olarak Ang Lee'nin Taking Woodstock ve Andrea Arnold'un Fish Tank'i göze çarpıyor. İngiliz yönetmen Ken Loach, Eric'i Ararken, Avustralyalı Jane Campion ise Parlak Yıldız'la ülkelerini temsil edecek. İtalya'dan Marco Bellochhio'nun Yenmek, İspanya'dan Pedro Almodovar'ın Kırık Öpücükler ve Isabel Coixet'nin Tokyo Seslerinin Haritası, Danimarka'dan ise Lars Von Trier'in Antichrist adlı filmleri var. Avusturyalı Michael Haneke, Beyaz Kurdele ile dönüş yapıyor. Brillante Mendoza Kınatay'la yarışırken, Filistinli Elie Süleyman da kendisine bir yer bulmuş: Kalan Zaman filmiyle... Geri kalanını ise Uzak Doğu'dan yönetmenler tamamlıyor: Hong Kong'lu John To'nun İntikam, Çinli Lou Ye'nin İlkbahar Ateşi, Tayvan'lı Tsai Ming-Liang'ın Yüz, Koreli Park Chan-Wook'un Susuzluk adlı filmleri. Festival 23 Mayıs'da Coco Chanel ve Igor Stravinsky ile kapanıyor. Açılış ve kapanış filmleri, hemen hep olduğu gibi yarışma dışı. Bu yıl hiç bir bölümde Türk filmi yok. Ama Nuri Bilge Ceylan'nın jüride bulunması tek tesellimiz. Altın Palmiye jürisinde Ceylan'ın yanı sıra Isabelle Huppert, Robert Wright Penn, Asia Argento, Sharmila Tagore gibi oyuncular, James Gray, Lee Chang-Dong gibi yönetmenler, Hanif Kureshi gibi bir yazar var. Ama bu yıl jürinin de, biz sinema yazarlarının da işi kolay olmayacak. Çünkü bu yıl yarışan 20 filmden 12'si iki saati aşıp iki buçuk saate yaklaşıyor!... Bakalım nasıl hepsini görebileceğiz!... 

Tüm 'ezeli ve ebedi' çocuklar için... 

Marvel Comics'in ünlü kahramanlarından, 'mutant'lar (yani dönüşüme uğrayarak doğadışı güçler kazanıp 'kurt adam'laşmış kahramanlar) perdeye dönüyor. 2000 ve 2002 yıllarinda Bryan Singer eliyle görselleşerek belli bir ilgi kazanan bu öyküler, yine de Sam Raimi, Guillermo del Toro, Ang Lee gibi ustaların hayal güçleriyle donattıkları Örümcek Adam, Hellboy veya Hulk kadar başarılı olmamışlardı. Bu üçüncü bölüm, Tsotsi ve Rendition filmleriyle dikkat çeken Gavin Hood'un elinde hayli iyi bir sonuca ulaşmış. Bu kez (bu tür birçok filmde olduğu gibi) hikâyenin kökenlerine gidiyor ve 1850'lerin Kanadası'na geçiş yapıyoruz. Böylece, sonraki filmlerin 'iyi kurt adamı' olan Logan-Wolverine'in çocukluğunu, ağabeyi Victor'la olan ölümcül düşmanlığının doğuşunu öğreniyoruz. Sonra bir kuşak geçiyor (ama bir insan ömrü içinde, 1850'lerden modern savaş uçaklarına nasıl geçildiği anlaşılamıyor!), Afrika'daki bir maceradan sonra Logan sevdiği kadınla birlikte Kanada kırsalında sakin bir hayata başlıyor. Ama Stryker adlı bir caninin yönetiminde, mutant'ları geliştirip gerçekten yenilmez bir üstünadam yaratma peşindeki örgüt tarafından bulunup iş başına çağrılıyor. Doğrusu film, ilk yarıda ancak dalgın bir gözle izleniyor. Bu kaçıncı bilimkurgusal masalımız, bu kaçıncı 'comics' (çizgi-roman) uyarlaması, kaçıncı fantezi, bizi çocuk kalmaya veya çocukluğumuza dönmeye çağıran kaçıncı fantastik üstün-yapım denemesi? Ama sonunda büyü kuruluyor ve film birden ilgi alanımız içine girmeye başlıyor. Tüm bu tarz filmlere eşlik etmesi moda olan ve Homer'den beri pek değişmeyen o büyük aile sırları, görkemli melodram gelişmeleri nedeniyle değil: İşte gerçek babayla karışan üvey baba, ağabeyle doğal rekabet, kadın kısmının önlenemez ihaneti, aşkın sonunda her şeyi yenmesi, vs. Ama daha çok, yaratılan görsel dünyanın yadsınamaz mükemmelliği ve özel efektlerin ustaca kullanılışıyla... Ayrıca da, kimi sahnelerin gerçekten de şaşırtıcı görkemiyle: Finale doğru beliren o apokaliptik atmosfer, o kıyamet duygusu, özellikle o nükleer santralin dev bacasının ustura ağzı duvarı üzerindeki nefes kesen düello sahnesi... Bu ve benzeri sahnelerde, o hayal dünyası yeniden canlanıyor, sonsuz ve de katıksız macera çağı başlıyor. Ve sanki yeniden çocukluk/ilkgençlik yıllarımıza dönüyoruz. Böyle bir dönüşü yapabilenler için iyi bir seyirlik, tüm 'ezeli ve ebedi' çocuklar için yeni bir şölen... 

X-MEN BAŞLANGIÇ: WOLVERINE * * * 
(X-Men Origins: Wolverine)/ Yönetmen: Gavin Hood/ Senaryo: David Benioff, Skip Woods/ Görüntü: Donald MacAlpine/ Müzik: Harry Gregson-Williams / Oyuncular: Hugh Jackman, Liev Schreiber, Danny Huston, Will I Am, Lynn Collins, Kevin Durand, Dominic Monaghan/ FOX yapımı. 
İstanbul'a yıldız yağmuru 

28. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin bitmesine iki gün kaldı. Filmlere gösterilen ilgi dikkat çekerken, festivalin yabancı konukları yine çok konuşuldu..... 

Bir festival daha geldi geçiyor.
Beyoğlu öylesine şenlendi ki kolay anlatılamaz. Yepyeni kuşakların en zor ve özgün filmleri yutarcasına izlediğini, hemen tüm seansların dolduğunu görmek, has bir sinema sevgisinin dalga dalga yayıldığını hissetmek ne büyük keyif...
Ve de yabancı konuklar. Özellikle ünlü olanlar. Şöhret elbette başka şey... Onlar, yaptıklarıyla, yarattıklarıyla zirveye çıkanlar bir ışık gibi bizleri çekiyor. Ve ister bir sinema yazarı, ister sokaktaki adam olalım, onlara yaklaşmak, dokunmak, konuşmak için bambaşka bir istek duyuyoruz.
Benim için de öyle oldu. John Malkovich'le neredeyse yan yana yemek yedik: Aramızda sadece artık nefis İngilizcesiyle bir dünya starı olmaya giden sevgili Meltem Cumbul vardı. Malkovich'in ağır, ama tutarlı, akıllı konuşmasını dinlemek keyifliydi.
Ertesi gün ise Emek'in holünde François Ozon'la ayaküstü konuştum.
Birçok kez Cannes'daki basın toplantılarında görüp dinlediğim usta Fransız yönetmeni de heyecanlıydı, ilk kez geldiği İstanbul'dan büyülendiğini söyledi. Ertesi gün iki ünlü sanatçının birlikte ziyaret ettikleri Heybeliada ve Büyükada maceraralarını ise refakatçileri sevgili Serra Yılmaz'dan dinledim. İstekleri üzerine 'halka karışıp' normal yolcu vapuruyla gitmişler, Heybeli'de 'nefis bir yemek' yiyip Büyükada'da Aya Yorgi'ye çıkmışlar ve Serra'nın ifadesiyle 'tüm dini vecibeleri yerine getirmişler!' Ülkemizden mutlu ayrıldıklarına hiç kuşkum yok...
Festivalin değişmez ana mekânı Beyoğlu ne yazık ki bu yıl iyi sınav vermedi. En başta, İstiklal Caddesi'nin tepedeki ışıkları festival boyunca yanmadı, koca cadde ancak dükkânların ışığıyla biraz canlandı. Telefon edip sordum, basın danışmanı İlyas Ertemur dostumdan aldığım bilgiye göre, cadde ışıklarını besleyen iki fazdan biri atmış ve tüm uğraşlara rağmen onarılamamıştı. Ertemur böylece kabahati TEDAŞ adlı elektrik kurumuna atıyordu.

FESTİVAL GÜZEL, YA BEYOĞLU? 
TEDAŞ veya Beyoğlu ya da Büyükşehir Belediyeleri. Hiç fark etmez. Sonuç ortada ve bu tam bir skandal. Uluslararası bir festivalde, Beyoğlu gibi ülkenin vitrini olan bir ünlü cadde karanlıkta kalıyor. Bu çağda bu olur mu? Üstelik sorun yalnız bu değil. Arka yolların kısa zaman önce döşenmiş taşlarının çoğu kırık. Sadri Alışık sağ olsaydı adını taşıyan sokakta yürürken mutlu mu olurdu? Sokağın taş döşeli bölümü un gibi elenmiş, asfalt bölümü ise çukur içinde. Tıpkı yakındaki yine sözüm ona asfalt olan Billurcu Sokağı gibi.
Birbirinin devamı olan Ağa Camii ve Sadri Alışık Sokaklarında yön zorunluluğu yok, arabalar o daracık sokaklarda burun buruna gelip çile çekiyorlar. Üstelik tüm o dar sokaklara park etmiş arabalar, otoparklara giriş çıkışı engelliyor.
Sempatik Başkan Ahmet Misbah Demircan uyuyor mu? Seçim rehavetinden kurtulup Beyoğlu'na gerçek anlamda ne zaman el atacak? Bu gözde semt üzerine izlenimlerimi sürdüreceğim. Teknolojiyle mitolojinin savaşımı 
 
Çağımız Hollywood'unun dâhi sinemacısı, her filmi bir kitlesel olay yaratan, özellikle Titanik'in dünya çapındaki 1.8 milyar dolarlık geliri hâlâ aşılmamış olan James Cameron, tam 11 yıldır hazırlandığı yeni filmiyle karşımızda. Titanik'in 200 milyon dolarlık maliyetiyle sinemanın gördüğü en büyük riske atılıp parlak biçimde kazanan Cameron, bu kez 230 milyon dolara mal ettiği filminde de aynı başarıyı yineleyecek, hatta belki aşacak gibi. Cameron'un sineması, sinemanın teknolojiyle olan organik bağının bir kanıtlanması gibi. Kendisi de teknolojik gelişmelere meraklı olup şimdilerde dijital sinemanın sınırlarını zorlayan Cameron, kendi buluşu olan kameraları da kullandığı bu son filmiyle, sinemaya yeni ufuklar açıyor. Ve üç boyutlu filmleri moda haline getirecek gibi gözüküyor. Bu konular üzerinde Sinema dergisinin Ocak sayısında da bir yazı sunacağım. Film 22. yüzyılda, doğal kaynakları tükenen dünyanın yeni gezegenlere, bu arada güneş sisteminin unutulmuş yıldızı Pandora'ya uzandığı bir çağda geçiyor. Bu gezegenin yoğun ormanlarının dibinde çok önemli bir ham maddenin yattığını keşfeden dünyalılar, gönderdikleri bir uzay gemisi filosuyla istilaya hazırlanıyorlar. Pandora halkı olan Na'vi'ler, upuzun boylu, mavimsi ciltli, badem gözlü barışçıl bir halktır. Aslında solunum imkansızlığı karşısında gezegene ayak basamayan dünyalılar, birkaç gönüllü askerin gezegende 'avatar' denen benzerlerini yaratıp onları casus gibi kullanmaya çabalar. Ancak savaş filosunun içindeki bir avuç barışçıl kişi, amaçlanan soykırımı önlemeye çalışacaktır. Film, aslında kimi klasik aksiyon filmi şemalarını izliyor. Özellikle, bir toprağı işgal edip yerli halkı kültürüyle birlikte yok eden istilacıların öyküsünü hatırlatıyor. Bu açıdan, Amerika'nın yerli halkını topyekûn yokeden İspanyolların öyküsünü anlatan Roland Joffé filmi Görev veya aynı ülkede birkaç yüzyıl sonra Kızılderilileri soykırıma uğratan beyaz Amerikalıların sayısız western'e konu olmuş öyküleri akla geliyor. Aynı biçimde, çağımızda birçok ülkede benzer bir siyaseti uygulayan ABD de: Pandora, sanki biraz da Irak veya Afganistan... Bu artık teknolojiyle mitolojinin, sanayi toplumuyla tarım toplumunun, savaşçı uygarlıkla barışçı azgelişmişliğin karşılaşmasıdır. Ya da tektanrılı dinler öncesi, putperest bir toplumla, eriştiği Tanrı düşüncesi öldürme içgüdüsünü hiç de törpülemişe benzemeyen savaşçı bir toplumun ölümcül maçı... Ama tüm bunlar, filmin arka planında. Ön planda ise görülmemiş bir görsellik, insanı bir daha bırakmamacasına çekip içine alan bir masal dünyası, sinema sanatının eriştiği en yüksek zirvelerden biri olan şaşırtıcı bir film var. Yer yer Yüzüklerin Efendisi'ni veya birçok başka klasik filmi akla getiren... Filmin yarısına yakın bölümü gerçek çekimler, diğer yarısı da bilgisayar oyunlarıyla oluşturulmuş. Bu, hele Kanyon'daki salon gibi bir dev perdede üç boyutlu olarak izlenirse, bambaşka bir âlem ve büyüleyici bir dünyadır. Belki de sinemanın geleceği üzerine de ipuçları veren...

AVATAR **** 
Yönetim ve senaryo: James Cameron Görüntü: Mauro Fiore Müzik: James Horner Oyuncular: Sam Worthington, Zoe Saldana, Sigourney Weaver, Michelle Rodriguez, Giovanni Ribisi, CCH Pounder, Stephen Lang, Joel Moore. Fox yapımı. 

Ey Amerikalılar, sermayeye karşı birleşin! 

Michael Moore dönüyor. Benim Cici Silahım veya Fahrenheit 9/11 filmlerinin polemikçi, cesur ve atak yönetmeni, bu yeni filmiyle çıtayı yükseltiyor. Film sanki onun "üzerinde 20 yıldır düşündüğüm film" demesini doğruluyor.Ve karşımıza beklenmedik derecede olgun, sorumluluk sahibi ama aynı ölçüde de kavgacı ve adeta 'devrimci" bir siyasal belgesel koyuyor. Yönetmenin bu kez temel derdi, ABD'de Eylül 2008'de patlak veren, etkileri hâlâ süren ve giderek dünyayı da etkileyen yeni ekonomik bunalım. Moore'a göre bunun başlangıcı olan 15 Eylül 2008 tarihi, bir başka dönüm noktası olan 11 Eylül 2001 kadar önemli. Çünkü bu tarih, bir kaza eseri değil, Amerikan sisteminin temellerine inen, yıllardır yapılan hatalar birikimine, sermaye, kâr ve kazanç dürtülerinin her şeyi silip süpüren bir virüs gibi yaygınlaşmasına dayalı, yani aslında doğal ve önlenemez bir gelişme. Amerikan ekonomik sisteminin, bir başka deyişle kapitalizmin kaçınılmaz sonucu. Moore eski Roma üzerine bir sözüm ona belgeselle açtığı filminde, günümüz ABD'sini çöküş eşiğindeki Roma'yla kıyaslıyor. Ve bunu öylesine esprili biçimde yapıyor ki, hayran oluyorsunuz. Sonra sistemin her kademesini sorgulamaya başlıyor. Başkanlardan 1940'lardaki bir söyleviyle Franklin Roosevelt'i ve de bir konuşmasında kapitalizmin büyük günahlarına ilk kez değinen Jimmy Carter'ı yüceltirken, babaoğul Bush ve arada Reagan gibi başkanları yerle bir ediyor. Amerikan kongresi, yakın zamanın kimi bakanları ama en çok da ünlü, büyük şirketler bundan nasiplerini alıyorlar. Citibank'dan Bank of America'ya, Lehmann Brothers'dan Merrill Lynch'e ve General Motors'a Amerika'yı Amerika yapan birçok şirket, adeta birer hırsız kimliğiyle sunuluyor. Özellikle Citibank'ın açıkça mafya yöntemleriyle yönetildiğini söylerken, Wall Street de onun gözünde 'zıvanadan çıkmış bir kumarhane'dir! Moore, günümüz Amerika'sının her şeyi olan bir avuç insanla hiçbir şeyi olmayan geniş bir kitleden oluştuğunu vurgularken, 50'ler ve 60'lardaki rüyanın bittiğini, orta sınıfların artık kaybolduğunu gösteriyor. Kamudan özele aktarılan işlere, özellikle bir gençlik ıslahevinin devletin elinden alınıp özel sermayeye devredilmesiyle oluşan durumu örnekliyor: Bir yandan bir tür devleti soyma, öte yandan sayısız gencin hayatında oluşan dramlar... Ama en çok, son krizde borçlandırılarak evleri ellerinden alınan sayısız aileye eğiliyor. Ve birçok tanıklıkla verdiği bu olayı, kapitalizmin en acımasız yüzünü teşhir için kullanıyor. Moore bir kez daha 'mahallenin delisi' rolüne soyunuyor. Bu keskin taşlama içinde, en ünlü kuruluşların kapısına dayanıp hesap sorarken, senatodan geçirilen kararla bankalara dağıtılan büyük paraları geri isterken, hatta şirket başkanlarını bizzat tutuklamaya çabalarken, o sanki bir komedi oyuncusu, örneğin çağdaş bir Oliver Hardy'dir! Ancak, yanılmayın. Onu bir demagog ve gerçekleri çarpıtan bir halk dalkavuğu olarak görenler yanılıyor. Çünkü, onun isimlerini vererek suçladığı o büyük şirketler, o tanınmış yöneticiler, o eski bakanlar veya başkanlar, dediklerinin yalan olduğunu gösterecek en ufak kanıtlara sahip olsalar, onu mahkemelerde süründürmezler miydi sanıyorsunuz? Hem de ABD gibi bir ülkede? Ayrıca Moore, derin Amerika'yı yüreğinden yakalıyor. "Günün birinde ben de zenginlerin arasına katılırım belki" tarzındaki Amerikan Rüyası'nın iflasını gösterirken, insanları isyana, başkaldırıya çağırıyor. "Ben böyle bir ülkede yaşamayı reddediyorum," derken, ülkesini asla terk etmeyeceğini de haykırıyor. Ve de bu işleri 'demokrasiye inanmış bir Hıristiyan' olarak yaptığını söylerken, filmde danıştığı bir din adamının ağzından "Kapitalizm bir günahtır. O bir şeytandır ve onu ancak gerçek demokrasiyle yok edebilirsiniz," reçetesini de alıyor. Evet, önemli bir siyasal film bu. Çok şey öğretirken eğlendirici, hatta yer yer gerilimli olmayı da başaran...

KAPİTALİZM: BİR AŞK HİKÂYESİ **** 
(Capitalism: A Love Story) 
Yönetim ve senaryo: Michael Moore 
Görüntü: Daniel Marracino, Jayme Roy 
Oyuncular: Michael Moore, William Black, Jimmy Carter, Elijah Cummings, John McCain, Sarah Palin, Wallace Shawn. Amerikan filmi. 
Vampirler aşka geldi 

Sinema dünyasının 'vampir' temalı senaryolarına 'bir haller' oldu. Gençleşen vampirler ölümlü dünyanın aşka dair ölümsüz değerlerini kıskanır hale geldi 
19. yüzyıl İngiliz romanı, inanılmaz çeşitliliği içinde fantastik edebiyata da unutulmaz başyapıtlar armağan eder. En önemli üçü, kronolojik olarak şöyledir: Mary Shelley Frankenstein'da, organ nakli yaparak kusursuz insan yaratma peşindeki yarı çılgın bilim adamını ele alır. Robert Louis Stevenson Doktor Jekyll ve Bay Hyde'da, insanın içindeki İyi ve Kötü'nün çatışmasını işler. Bram Stoker ise Dracula'da en eski mitoslardan vampir efsanesini yeniler: Transilvanyalı kontun zaman-ötesi öyküsü. Görüldüğü gibi, bunların üçü de aslında fantastiğin ötesine geçip felsefenin alanına dalan konulardır. Ne var ki sinema daha ilk günden itibaren romanların ürkünç yanına ağırlık verir ve işin düşünsel yanı geriye itilir. Ancak işlenen temaların ilginçliği, bu hikayelerin günümüze dek süren uyarlanmalarını getirecektir. 

Twilight: Alacakaranlık serisi vampirlere yeniden yaklaşırken, olayı tüm dünyada tam bir gençlik fenomeni haline getirmeyi başardı. Amerikalı (kadın) yazar Stephenie Meyer'in art arda çıkan dört romanı 18 milyon satışa ulaşırken, ilk ikisi sinemada da büyük hasılat yapacağa benziyor. Aslında bu 'vampiri gençleştirme' operasyonu daha önce de denenmiş ve başarı kazanmıştı. Kadın yazar Anne Rice'ın romanından çekilen Vampirle Görüşme'nin vampirlerine bakınız. Tom Cruise, Brad Pitt, Antonio Banderas ve Christian Slater. Tam bir yakışıklılar geçidi!...Coppola da kendi Dracula'sında vampire genç (Keanu Reeves) ve yaşlı (Gary Oldman) halleriyle çekicilik katar. Ürkünç yüzlü vampirler çağı geride kalmıştır. 

Bu değişim aslında normaldir. Çünkü, klasik dönemde özellikle sansür korkusuyla, asıl romanlardaki temel bir öge olan erotizm hep bastırılmıştı. Stoker'in romanında, genelde sıradan halkın içinden gelen genç kızlar, kendilerini ürkünç yaşlı kontun eline bırakır ve bembeyaz gerdanlarını onun birden beliren sivri dişlerine teslim ederlerdi. Bu teslimiyeti seyirci için daha anlaşılır ve de çekici hale getirmek isteyen günümüzün yazarları, vampirleri genç ve yakışıklı olarak tasvir ederler. Günümüzün cinsellikle tanışması elbette geçen çağlardan çok ilerde olan genç kızları bile, artık vampire gerçekten aşık olabiliyor ve onun için en büyük özverileri kabulleniyor. Bu haftaki son film Yeni Ay'da, Bella'nın sevdiği genç tarafından ısırılıp vampirler dünyasına katılmayı Israrla istemesi ilginçtir. Çünkü öte yandan, vampirler de insana özenir, onu kıskanır, ölümsüzlüğünü yitirme pahasına sıradan insanlığı özler. Aşkın bir tüketim nesnesi haline geldiği, aşk edebiyatının alabildiğine ucuzladığı, bir gecelik ilişkilerin, medyatik gösterilerin veya ekranda yaşanan aşkların saçıp döküldüğü bir ortamda, hani o soylu, ölümsüz ve de fedakarlık gerektiren imkansız aşk? Evet, vampirlerin gençleşme çağındayız. Ve de artık türler arası, genler arası dağları aşmak gerekiyor. Büyük aşka büyük fedakarlık: ya genç kızımız vampir tarafında ısırılmayı kabul ederek o soğuk dünya içindeki yerini alacak. Ya da aşık genç vampir, ısırmak biryana ona dokunamayacak. Ne ikilem ama... 

İşte gençleri etkileyen de bu. Kadınerkek ilişkilerinin iyice banalleştiği bu çağda, bu sonsuz özveri çeşitlemelerini, özel efektlerle izlemek, onların hoşuna gidiyor. Ayrıca yaşlıların yerini alan gençler, gecenin yerini alan gündüz, karanlığın yerini alan ışık, gotiğin yerini alan modern dekorlar, onları daha çok çekiyor. Ve özellikleerkek oyuncuların yakışıklılığı, genç kızlara ürpertiyle karışık bir baş dönmesi veriyor. Böylece tüm dünyada sinema salonları doluyor. Ve vampirlerin gençlik çağı başlıyor. Türklerin o inanılmaz Türkan Şoray sevdası 

Fransa'nın Paris'e bir saat yoldaki küçük ve sempatik şehri Amiens'de geçirdiğimiz üç günden sonra bir tatil için Paris'teyiz. Ve ben şu bir hafta içinde bilgisayara katiyen bulaşmamak niyetindeyim. Ama söyleyecek bir şeyleriniz olduğunda ve bunlar adeta size rağmen kaleminizin ucuna geldiğinde; bu mümkün mü? Evet: Amiens festivali yöneticisi sevgili dostum Jean Pierre Garcia'nın önerisiyle; bu yıl Fransa'da kutlanan Türk Yılı'na katkı olarak bizler de bir Türk sinemasını tanıtma programı oluşturduk. TC Kültür Bakanlığı; IKSV- İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı ve M.S. Üniversitesi Sinema ve TV bölümü'nün ortak çabalarıyla; seçtiğimiz 10 Yeşilçam klasiği ve 5 Türkan Şoray filmi, ilke olarak yeni basılmış kopyalarıyla Amiens'e gitti ve orada tam 29 yıldır yapılan ciddi bir festivalde, seyirci karşısına çıktı. Türkan hanım ve ben kalkıp gittik. Ve filmleri ve de benim yazdığım geniş bir yazıyla birlikte Türkan Hanım'la kapsamlı bir söyleşi içeren bir kitabı basına ve seyirciye sunduk. Amiens ve çevresinde belli sayıda Türk de yaşıyor. Türkler artık malum; dünyanın her yerinde. Fransa'da da bol bol var. Bu durum; aslında daha önce de içerde ve dışarda birçok kez tanık olduğum bir olayı bana yeniden yaşattı: İnsanımızdaki o inanılmaz; tedavi kabul etmez ve zamanla silinmeyi bilmez Türkan Şoray sevgisi... Tüm gösterileri Fransız sinemaseverlerle birlikte doldurdular. Ama sıra söyleşiye ve sözkonusu kitabı imzalamaya gelince; iyice baskın çıktılar. Birbirlerini çiğnercesine gelerek; Türkan'ı tam bir sevgi halesinin kıskacına alarak... Fransızlar şaşkın bir halde, o eski çağlardaki tapınma ayinlerini hatırlatan bu durumu izleyip durdular. Bir yerde Türkan Hanım'ın Türkiye'nin Catherine Deneuve'ü olduğu yazılmıştı. Bir Fransız bana şöyle dedi: 'Catherine Deneuve en parlak döneminde bile, böyle bir sevginin onda birini görmemişti. Siz Türkler sevdiniz mi, kötü seviyorsunuz anlaşılan'. Kötü seviyoruz da, o akşamki bir olayı kendi adıma hâlâ çözemedim. Çok yorucu geçen son günün akşamında, festivalden dost bir çiftle birlikte yemeğe gittik. Lokantayı son dakikada seçerek, kimselere haber vermeyerek... Buna rağmen, kucağındaki bebeği ve yanındaki iki hanımla birlikte, yağız bir Anadolu delikanlısı geldi. İçeri girmeye cesaret edemediği için Türkan Hanım'ı dışarı rica ettiler. O da gitti. Çünkü yıllardır hep söylediği gibi, o, seyircisiyle birlikte var oluyordu. Hayatını onun için yaşıyordu. Ve tüm bunlar boş laf değildi. Ama bizim için yine de, o ailenin sayısız lokantası olan 130 bin nüfuslu bir şehirde gelip Türkan Hanım'ı bulmaları bir muamma olarak kaldı. Galiba Türkan Hanım'a iki saat kadar, lokanta lokanta dolaşarak aradıklarını söylemişlerdi!... 

SİNEMAMIZI TEMSİL ETMEK... AMA NASIL? 
Amiens'de yaşadığımız en güzel şeylerden biri, eski filmlerimizi seyirciyle birlikte keşfetmenin keyfi oldu. Şoray sadece birkaç gün kalacağı için onun filmlerini ilk günlere koymuşlardı. Böylece Dönüş, Selvi Boylum Al Yazmalım ve Hazal'ı art arda izledik. Ve hepsini çok beğendik. Türkan Hanım'ın bizzat yönettiği ilk film olan Dönüş'teki başarısı az değildi. Selvi Boylum Al Yazmalım, gerçekten de evrensel bir aşk hikâyesi idi. Kıymeti bilinmemiş Hazal ise sayısız güzellikler içeren son derece sinemasal bir film idi. Bu klasik filmlerimizi nasıl böylesine ihmal etmiş, unutup bir köşeye atmış ve yeniden değerlendirmemiştik? Oysa modern Türk Sinemasının başarısı, bu filmlerin üzerinde yükseliyordu. Ne yazık ki karşımıza gelen kopyalar için aynı şeyler söylenemezdi. Hepsi İstanbul'daki ünlü bir şirkette basılmış olan kopyalar, tek kelimeyle çamur gibiydi. O güzelim renkler gitmiş, görsellik büyük yara almış, Türkan Hanım'ın güzelliği bile izlenemez olmuştu. Bunun, negatiflerin durumundan kaynaklanmayan açık bir ihmal işi olduğu besbelliydi. Çünkü ilk bölümü gayet parlak olan Dönüş, ikinci bölümünde kararıyor ve renkleri gidiveriyordu. Diğer iki filmin tümü de öyleydi. Sinema ile ilgilenenler bilir: Kopya basmak kolay değildir. Eski veya yeni fark etmez: İlk kopyalar kötü çıkabilir; tekrar tekrar denemek gerekebilir. Bu yapılmamış ve ilk çıkan kopyalar, Türkiye'yi dışarda temsil edecek bir etkinliğe yollanıvermişti. Böylece sanırım tuhaf birşey oldu: Vurun Kahpeye; Susuz Yaz; Son Kuşlar; Bereketli Topraklar Üzerinde gibi çok daha eski filimlerimiz, pırıl pırıl kopyalardan gösterildi. Çünkü onlar İKSV'nin işbirliği yaptığı ünlü bir yabancı kurum veya MS Üniversitesi gibi ciddi kurumlar tarafından yapılmıştı. Oysa daha yeni dönem filimlerimiz, söz konusu şirketin eseriydi. (Adını vermiyorum, ama gerekirse elbette veririm.) Bu bir skandaldır. Bir yıl boyunca sayısız insanın emeği ile hazırlanan, devletin büyük destek verdiği güzel bir olayın, ticari bir şirketin sorumsuzluğu ve kimi yetkililerin dikkatsizliği ile bizi utandıracak bir biçim alması bağışlanamaz. Bakanlık ciddi bir soruşturma açmalı ve bu kopyaları da kabul etmemelidir. Ben bu işi yapabildiğimce takip edeceğim. Sanırım Türkan Hanım da yanımda olacaktır.

Hüzündür bu kente en çok yakışan 

Uzak İhtimalin en cazip yanı, bunun belki ancak yalnız İstanbul'da geçebilecek bir hikâye olması. Gerçi farklı dinlerden kişiler arasında, özellikle inançlarının imkânsız kıldığı aşkları anlatan filmler yapılmıştır. Ama bu film kadar coğrafyasına, maddi çevresine oturan bir hikâye pek görülmemiştir. Öyle ki, filmi sanki doğal dekoru olan Galata'dan çekip alın, gücü hayli azalacaktır. Böylece, Tophane'deki bir küçük camiye müezzin olarak gelen Musa'yı tanırız. Anadolu'dan İstanbul'a atanan Musa, bu büyük kentte kaybolmuş gibidir. Galata'daki eski apartmanda komşusu, sessiz-sedasız bir kızdır: Sonradan bir İtalyan annenin kızı olduğunu öğrendiğimiz Clara. Clara bir küçük kilisede çalışır, ölüm döşeğindeki yaşlı rahibe Anna'ya bakar ve bilemediğimiz uzak hayaller kurar. Musa'nın gönlü ona kayar gibi olur. Ama birleşmeleri için, uzak da olsa bir ihtimal var mıdır? Filmin bir gücü, son derece sade ve sakin yapısında. Konuşmalar asgariye indirgenmiş, dramatik gerilim sanki frenlenmiş. Ama bu sıkıcı bir film de değil. Çünkü, bir yandan son derece gerçekçi olması, birçok sahneyi birer yaşam tablosu haline getiriyor. Ayrıca kimi sürpriz gelişmeler, hikâyeye beklenmedik bir gerilim katıyor. Buna üstün oyunculuklar da ekleniyor. Nadir Sarıbacak, hele ezan okurken, gerçek bir müezzin sanki... Görkem Yeltan ise bir ikon güzelliği taşıyor. Onların yanı sıra, yaşlı sahafta Ersan Uysal da mükemmel. Belki bir temel sorun, ayrıntıların eksikliği. İki başkişiyi daha iyi tanımak, onların hikâyesini daha iyi bilmek istiyoruz. Örneğin müezzinin inançla ilişkisi, Clara'nın bir heykel görünümü ardında yatan gerçek... Ama olmuyor, bunları öğrenemiyoruz. Bir de o iletişimsizlik duygusu... Ki finali neredeyse bıçak gibi keskin hale getiriyor. Ama bu toplum böyle değil ki... Bu sanki bir Kuzey Avrupa ya da Antonioni filmi iletişimsizliği. Açılamayan yürekler, itiraf edilemeyen sırlar... Ama biz pek böyle değiliz sanıyorum. Ancak bu küçük eleştirilerin dışında, bu sakin filmin yadsınamaz bir içsel gücü var. Bu 'bin kocadan arda kalan bakire' kentin ruhuna eldiven gibi uyuyor ve onun yüzyıllık hüznünü taşıyor. Görülmeye değer...

UZAK İHTİMAL ***
Yönetmen: Mahmut Fazıl Coşkun Senaryo: Tarık Tufan, Görkem Yeltan, Ersan Uysal Görüntü: Refik Çakar Müzik: Rahman Altun Oyuncular: Nadir Sarıbacak, Görkem Yeltan, Ersan Uysal/ HokusFokus Film yapımı. 
Tarantino'dan sorumsuz bir fantezi 

Tarantino'nun Cannes'da dünya galasını yapan filmi, sıcağı sıcağına ülkemizde. Bir kez daha izleyince emin oldum: İlk izlenimlerim kesinlikle doğruymuş. Yani kısacası, bu keyifli, eğlenceli, gırgır bir yeni Tarantino opus'u. Ama aynı biçimde, ciddiye almak, iyi film saymak, ödül verip yılın en iyileri listelerine sokmak da gerekmiyor. Onu olduğu gibi kabul etmek en iyisi. Yani, tıpkı Tarantino'nun kendisi gibi... Has bir sinema tutkunu, gerçek bir eski filmler meraklısı, sanki sinema tarihinin çöplüklerinde dolaşıp kıymeti bilinmemiş olanları bulup çıkaran, biraz büyümemiş bir çocuk yanı taşıyan, sinemaya majör bir sanat değil, gösterişli, hatta görkemli bir oyuncak gibi yaklaşan, sanki daha çok kendisini eğlendirmek için film yapan biri. Bir zenaatkârlıktan zaman zaman sanatçılığa doğru bir köprü kuran... Filmlerinin başkalarını da (hatta çok kişiyi de) eğlendirdiğine ise şüphe yok. 

SAVAŞI BİTİRME MİSYONU 
Ama geriye ne kalıyor? En azından bu filmden? Bir yandan Nazilerin bu kez Fransa'da yaptıklarına çevrilen kamera, önce kırsal Fransa'da saklı Yahudileri avlayan binbaşı Hans Landa'yı ve bir baskın sırasında kaçıp kurtulan gencecik bir kızı bizlere tanıtıyor. Daha sonra, yine Fransa'daki Naziler'in peşine düşen, hepsi Yahudi ve kırsal ABD kökenli, sanki The Dirty Dozen-12 Kahraman Haydut filmi yöntemleriyle oluşturulmuş sekiz kişilik bir çeteyi tanıyoruz: Yani 'soysuzlar çetesi'ni. Başlarında inanılmaz bir Texas aksanıyla konuşan, boğazında boydan boya bir bıçak yarası taşıyan Brad Pitt'in bulunduğu, her birine 'en az 100 Nazi öldürmek' ve kafa derilerini yüzüp getirmek görevi verilmiş kanlı bir çete! Üç yıl sonra, kaderler Paris'in göbeğinde eski bir sinema salonunda buluşuyor. Naziler, bir savaş kahramanının hayatını anlatan bir filmin galasını burada yapma kararını veriyorlar. Hem de, sıkı durunuz, Göbbels, Göring, Borman ve bizzat Hitler'in katılmasıyla... Alman Nazizminin kaymağı, Paris'te küçücük bir sinemada buluşuyor. Yani yerseniz! Sinemanın sahibi ise o kızdır, yani üç yıl önce Landa'nın elinden kaçıp kurtulan Yahudi kızı. Yanında siyah renkli makinisti ve arkalarında 'soysuzlar'la birlikte, bu küçücük ekip tüm Nazi büyüklerini temizleyip savaşı bitirme misyonunu yükleniyor. Ve bilin bakalım ne oluyor? Tarantino, dediğim gibi, yine aynı. Görkemli bir müzikle açılıyor film. Ama özgün değil, Dimitri Tiomkin'in Alamo Fedaileri için yaptığı ünlü müzik. Film boyunca bu eski filmlerden çalıp-çırpma merakı kadar, yönetmenin sinefilliğini ispat çabası da sürüp gidiyor. Kimi Ennio Morricone besteleri, yer yer rölanti (yavaşlatılmış) sahnelerin de katılmasıyla, bu 1940'lar Fransası savaş öyküsüne bir Sergio Leone havası katıyor. Leone, yani Tarantino'nun gözde sinemacısı... Hikâyenin İngiliz subayı, bir film eleştirmeni çıkıyor! Hitler'in tanıtma bakanı Göbbels'in sinema merakı, bir tartışmaya yol açıyor: O Alman sinemasının Louis B. Mayer'i midir, yoksa David O'Selznick'i midir diye! Sinema salonu vesilesiyle Tarantino, dönemin sinemacılarını anıyor: Clouzot, Clair, Riefenstahl, vs. Ve filmin âşıkların birbirini vurduğu finali, Vidor'un Kanlı Aşk'ına ve Huston'un ondan esinlenen Prizzi'lerin Onuru'na sanki şapka çıkarıyor! 

GEVEZE VE TÖRENSEL 
Yönetmen bizlere yine ustalıkla oluşturulmuş 'parçalar' veya sekanslar sunuyor. Baştaki ilk Nazi avı kadar, lokantada geçen ve silahların konuşmasıyla biten bölüm de çok sinemasal. Ama, aynı ölçüde geveze ve törensel. Yönetmenin mekânı kavrayışı, kamera hareketleriyle karakterleri adeta sarıp sarmalayışı mükemmel. Ama bu sinemasal dinamizm, sanki gerçeği aşan ve giderek gerçekçiliğe meydan okuyan bir konuşma şehvetine yol açıyor: Bir tür gevezelik, giderek boşboğazlık duygusu uyandıran... Her kahramanın kendi diliyle konuşması ise ilginç bir tutum. Tarantino'nun aksiyon veya gangsterlik öykülerinde, yani tipik Amerikan bir çevrede, sinemasal özellikleri pek göze batmıyordu. Ama burada, yakın tarihin en büyük faciası, tüm dünyayı kana bulamış bir savaş ve soykırım söz konusu. O açıdan, o ABD'den ithal edilmiş kafa yüzme yöntemleri, o ağır Amerikan aksanları ve de o eğlendirme pahasına çok iyi bilinen olayları deforme etme çabası geri tepiyor. Ve filmi en hafif deyimiyle sorumsuz bir çıkış haline getiriyor. Hele sonunda Nazilerin takım halinde uğradıkları katliam, sanki bir Yahudinin elinden çıkmış bir tür 'wishful thinking- keşke öyle olsaydı' etkisi yapıyor. Sivri dilli Amerikan (kadın) eleştirmeni Pauline Kael, 30 küsur yıl önce, John Schlesinger'in ünlü Marathon Man filmi için "Bir Yahudi intikam fantezisi" diye yazmıştı. Benzer bir şey bu film için de söylenebilir. Pauline Kael artık yok, ama umarım çağdaş ABD'de iz sürücüleri vardır.

SOYSUZLAR ÇETESİ **
(Inglourious Bastards) Yönetim ve senaryo: Quentin Tarantino Görüntü: Robert Richardson Oyuncular: Brad Pitt, Christoph Waltz, Melanie Laurent, Diane Kruger, Michael Fassbender, Eli Roth, Til Schweiger, Daniel Brühl, Sylvester Groth, Martin Wuttke, Jacky Ido, Mike Myers/ Amerikan filmi.Mazoşistler için matem töreni 

Ne hüzünlü, hatta kederli bir film... Adeta bir matem töreni, bir gözyaşı senfonisi. Ve 105 dakika boyunca bu kedere katılmayı isteyecek kadar mazoşist olanlar için, ne unutulmaz bir deneyim! Bir aile öyküsü. Genç bir çift, küçük kızları Kate'in daha iki yaşında ortaya çıkan kan kanseri hastalığı dolayısıyla paniğe kapılırlar. Gereken çeşitli organ nakilleri için küçük oğulları dahil hiçbirinin uygun olmadığı anlaşılınca, doktor tavsiyesiyle, bir üçüncü çocuk olan Anna'yı planlarlar ve kadın doğum yapar. Ne var ki özellikle Kate'i kurtarmayı bir saplantı haline getiren anneye göre, o Kate için bir organ, doku ve kan deposu gibidir. Yıllar geçer, Anna 11 yaşına gelir.Ve birden ablası için kendisinden çalınan hayatı ve sağlığı nedeniyle isyan eder. Bu isyanın gerçek nedeniyse ancak finalde açığa çıkacaktır. Çok-satan bir kitaptan alınan bu öyküde gerçek payı var mı? Böylesine dramatik bir öykü bir yazarın hayalgücünden fırlamış olabilir mi? Her ne olursa olsun, özellikle sağlığıyla aklını bozmuş bir toplum ve bize yıllar boyu ağlak hastalık öyküleri sunmuş Hollywood için, şaşırtıcı bir film değil. Asıl şaşırtıcı olan, hikâyenin kıvrımları içinde yer alan insan dramlarının çokluğu, çeşitliliği ve özgünlüğü. Hemen tüm kişiler büyük acılar yaşıyor, yaşamsal seçimlerle karşı karşıya geliyor ve yine de sağlam çıkmayı başarıyorlar. Filmin bir mesajı, ana-babanın çocukları arasında tercih yapmasının zorluğuysa (yani bir tür Sofi'nin Seçimi sendromu), bir diğeri de ölümün hayat denen serüvenin kaçınılmaz bir aşaması olduğu ve onun da hayat kadar doğal karşılanması gereği. Nick Cassavetes'in filmi, çokluk olduğu gibi, ünlü babasının filmleri kadar soğukkanlı, 'cool' ve mesafeli değil. Yer yer sanki dram biraz zorlanıyor, gözyaşlarına davetiye çıkarılıyor gibi. Yine de dram sevenler ve sinemada ağlamayı bir tür ruh temizliği sayanlar kesinlikle görmeli. Bu denli insan malzemesi içeren ve onu etkileyici biçimde sunan bir filmi uzun zamandır görmemiştim. Tüm oyuncular da harika. Gözdelerim, Anna'da Abigail Breslin ve kadın yargıçta Joan Cusack...

KIZKARDEŞİMİN HİKÂYESİ **** 
(My Sister's Keeper) Yönetmen: Nick Cassavetes/ Senaryo: N. Cassavetes, Jeremy Leven/ Görüntü: Caleb Deschanel/ Müzik: Aaron Zigman/ Oyuncular: Cameron Diaz, Abigail Breslin, Sofia Vassilieva, Jason Patrick, Alec Baldwin, Heather Wahlquist, Joan Cusack, Evan Ellingson, Thomas Dekker/ New Line filmiÇevreci ve yeşilci bir canlandırma örneği 

İnsanlık yeryüzündeki tüm kaynakları tükettikten sonra, nispeten yaşamaya uygun olan Mars ve Venüs gezegenlerine çıkmış ve orada koloniler kurmuştur. Ancak 200 yıl sonra bunlar isyan eder ve bağımsızlık peşine düşerler. Uzaydaki savaş çok şeyi mahveder. Yaşayacak yeni bir ülke arayan insanlar (yani ABD!) Terra'yı keşfeder. Yine görece olarak yaşamaya uygun ve üstelik barışçı ve uysal sakinleri olan bir gezegendir burası. Ancak Amerikalı general barış yerine savaşı yeğler ve Terra'ya karşı saldırı başlar... Başarılı bir canlandırma örneği. Türün son dönemdeki İnanılmaz Aile, Ratatuy gibi Disney-Pixar ortaklığından çıkan örneklerini hatırlatıyor. Ama ayrıca Avrupa kaynaklı daha eski çabaları da: Çek kukla sineması dehası Trnka'dan Vahşi Gezegen başyapıtını yaratan Fransız Rene Laloux'ya dek... Kaçınılmaz olarak yeşilci, çevreci, barışçı mesajlar içeren film, ayrıca Amerikalılardaki savaş içgüdüsüne de değinmeyi ihmal etmiyor! Filmin görsel yanı, George Lucas ve Star Wars serisinin fantastik sinemadaki muazzam etkisini bir kez daha akla getirirken, barışçı ve sevimli uzaylılar motifi, elbette E. T.'yi düşündürüyor. Zaten devasa gözleri ve sakar tavırlarıyla Terralılar bizzat E.T.'nin birer izdüşümü. Terralı Mala ise onun dişisi! Amerikalılar da Superman'in çeşitlemeleri, çam yarması yakışıklılar olarak karşımıza geliyor. Ama film, tüm bu etkileri potada iyi yoğuruyor ve karşımıza her açıdan düzeyli bir film getiriyor, yer yer belli bir şiirselliğe de ulaşan... Bizde sanırım yalnızca dublajlı gösterilecek filmde, başta Ceyda Düvenci ve Halit Ergenç, herkes çok çaba göstermiş ve çok iyi sonuç alınmış.

TERRA'YI KURTARMAK ***
(Battle for Terra) 
Yönetmen: Aristomenis Tsirbas/ Senaryo: Evan Spiliotopoulos/ Müzik: Abel Korzeniowski/ Amerikan yapımı.

HAFTANIN YILDIZ TABLOSU 
HALK DÜŞMANLARI **** 
FELEKTEN BİR GECE *** 
SENİ O KADAR ÇOK SEVDİM Kİ *** 
KONTES ** 
HİSTERİ ** 
