Gittikçe daha cesur görünüp daha korkak oluyorum

“Odama gidemem...” diyor.

“Neden?” diyorum.

Utanıyor, sıkılıyor...

“Korkuyorum” diyor, “Karanlıktan...”

“Hmmmmm” diyorum, “Ben de...”


“Nasıl yani?” diyor.


“Basbaya” diyorum, “Ben de karanlıktan korkuyorum!”


Şaşırıyor. 


“Ama nasıl olur sen annesin...”


“Ne olmuş anneysem, sen 5, ben 40, hâlâ korkuyorum bir sürü şeyden” diyorum, “En çok karanlıkta elektrik düğmesine basmaktan... Sanki tüylü bir şey, elime dokunacakmış gibi...”


Aşkım, beni hemen koruyor!


“Anne öyle bir şey olmaz, o filmlerde olur ancak!” diyor, “Yaratıklar, canavarlar yok. Korkma...”


“Biliyorum ama elimde değil, merdivenlerden yukarı çıkarken de hep biri beni arkamdan takip ediyormuş gibi geliyor. Koşmaya başlıyorum. Ama lütfen bu, aramızda sır kalsın...” diyorum.


Böyle bir sırrımı onunla paylaşmam hoşuna gidiyor, gülüyor, “Bana da oluyor bazen” diyor, “O yüzden ben ‘Anneeee, babaaa’ diye yüksek sesle bağırıyorum.
Sen de korktuğunda şarkı söyle...”


“Tamam söylerim, iyi fikirmiş!” diyorum.


“Peki sen köpekbalıklarından ve timsahlardan da korkuyor musun?” diyor.


“Hem de çok!” diyorum, “Ama belli etmiyorum. Büyük olmanın numarası bu. Bir sürü şeyden korkuyorsun ama çaktırmıyorsun. Köpekbalıklarından ve timsahlardan kim korkmaz? Herkes korkar! Ama bir, bu sularda onlar yok; iki, onların olduğu yere hayatta gitmem. Gidersem de arabadan inmem...”


“Biliyor musun bir de ben yangından korkuyorum!” diyor.


“Biliyorum, biliyorum, okulda üç kere yangın tatbikatı yaptınız, ondan değil mi?” diyorum.


“Evet” diyor, “Koşmayacağız, sıraya gireceğiz. Ama o siren sesi beni rahatsız ediyor. O yüzden her yere girmeden soruyorum: Burada yangın olur mu? Yangın alarmı var mı?”


“Sizin okuldakiler de üç kere tatbikat yaparak durumu abartmışlar. Haklısın, ben de olsam korkardım. Ama bak, eğer ateşle oynamazsan, kibritlerden, mumlardan, çakmaklardan, ocaktan uzak durursan, hiçbir şey olmaz. Ses konusunda da yapabileceğimiz bir şey yok. Bir sürü ses var yeryüzünde. Ambulans sesi, polis arabası sesi, kuş sesi, müzik sesi, ayak sesi, gülme sesi, uçak sesi...”


“Tamam” diyor.


Burnunun üzerine bir öpücük konduruyorum, “Hadi getir şu davulunu, biraz davul çalalım, bakalım en fazla sesi kim çıkaracak...” diyorum.

*


Bu aralar konumuz:


Korkular.


Evimizin prensesi büyüdükçe, korkuları da büyüyor.


Gece beni çağırıyor - aslında uykum acayip ağır ama Alya’ nın kısık sesle “Anne!” demesi yetiyor- uçarak gidiyorum yanına, yatağının üzerinde onu ağlarken buluyorum.


“Siyah örümcekten korkar mısın anne?” diyor.


Nasıl fena oluyor içim, nasıl koruyacağım ben onu bütün bu timsahlardan, örümceklerden, aşağılık ve kötü kalpli insanlardan...


“Siyah örümcek mi dedin? Hem de nasıl!” diyorum, “Hayatımda görmedim, görmekten de istemem. Gördüysen kaçalım...”


O zaman gülüyor.


“Sizin yatağınıza gelebilir miyim?” diyor.


“Hadi gel bakalım” diyorum.


Bir de o yangın meselesi...


Her girdiği yerde, kırmızı yangın alarm kutularını arıyor, yangın tüplerini görünce gözleri fal taşı gibi açılıyor, ani sesler onu rahatsız ediyor.


İstanbul’da Feriha Dildar’ la konuştuk, Alya’yı görmeye bile gerek duymadı, önemsemedi, “Bu şehirde büyüseydi, bir sürü sese aşina olacaktı, daha steril ve sakin bir ortamda büyüyor, ondandır” dedi, “Mümkün olduğu kadar gürültülü oyunlar oynayın...”


Davul olayına da bunun üzerine girdik zaten.                       

*


Fakat aslında Alya’ya ve kimselere söyleyemediğim bir şey var.


Benim korkularım, kızımdan çok daha fazla.


Yaşım ilerledikçe de azalacağına artıyor.


Büyüdükçe, daha cesur görünüp daha korkak oluyorum!


Uçak korkum mesela, sevdiklerimi kaybetme korkum mesela, ölüm korkum mesela...


Aman Allah’ım had safhada...


Babamın ölümü de tetikledi birtakım şeyleri.


Bayramda, mezarına gitmek de iyi gelmedi.


Daha bir yıl olmadı...


O yüzden mezarı yapılmadı...


Toprak bir yatakta, toprak bir battaniyenin altında uyuyor...


Hani biraz üşümüş, bedeni daha da ufalmış...


Dokunsan, toprak battaniyenin altında çıkacakmış gibi...


O tümsek babam değil biliyorum ama elimde değil...


O görüntü de mesela gözümün önünden gitmiyor...


Gerçi nereye gitti, şimdi nerede hâlâ aklım almıyor...


Anlayacağınız, korkularım had safhada.


İnsanların bunlarla nasıl baş ettiğini de anlamıyorum.


Biraz geç oldu ama hayatın bir sonunun olduğunu ben ancak şimdi idrak ediyorum.


Bu yolculuğun neresinde olduğumu anlamaya çalışıyorum.


Sevdiklerime daha çok sarılmak, onlarla öylece durmak istiyorum.


Tam farkındalıklarımın arttığı bir dönemdeyken, çekip gitmek ve sevdiklerimden ayrılmak istemiyorum.

*


Yemin ederim, bambaşka bir niyetle oturdum masaya.


Bu çıktı, idare edin.


Pazartesi pazartesi içinizi baydıysam da affedin.Gel benimle

Erişkinim. Yetişkinim.

Olgunum.

Ve dolgunum.

Artık 20’lerimde olduğu gibi içimden geldiği gibi davranamam. Yapamam. Hep iç seslerime kulam asamam. Büyüdüm ben. Makul olmalıyım. Mantıklı olmalıyım. Oturaklı olmalıyım. Sürekli yüreğimin götürdüğü yere gidemem. Oberjin miyim neyim ben? Olmaz! Artık değil. Gitmeyeceğim. Ih ıh. Çünkü mantıklı değil.

¡

Allah var.

Bir hafta dayandım.

Son derece makul bir kadın gibi davrandım.

Yani mantığım cumartesiye kadar benimleydi. Onu en son o zaman gördüm ama gitti. Beni terk etti. Olay şöyle gerçekleşti:

Havaalanına “adı bende saklı adam”ı yolcu etmeye gittim. Üç gün ayrı kalacağız diye kahroluyoruz. Karalar bağlamışız. Müthiş bir matem havası. O 72 saat nasıl geçer? Gidiyor ya, kalbimin ucu ilkokul çocuklarının defter sayfaları gibi bükülüyor. Ona sonsuza kadar el sallayacağım ve arkasından ağlayacağım, rolüm bu. Ama çok acı çekiyoruz. Yapışmışız birbirimize, ayrılmak istemiyoruz.

Gerçekten o 72 saat nasıl geçer?

“Adı bende saklı adam” birdenbire...

“Gel benimle” diyor “Yemek yeriz, sinemaya gideriz, yarın sabah dönersin.”

“Delirdin mi?” diyorum.

“Akşam yemeği için Londra’ya gidilir mi? Onca yol tepilir mi? Cumartesi akşam git, pazar sabahı dön. Yapılmaz. Günah. Döverler adamı! Hem gerçekten mantıksız!”

“Ben hep mantıklıydım” diyor.

“Ne tuhaf ben de hep mantıksızdım. Artık büyümek ve mantıklı olmak istiyorum!”

 Birden iyice saçmalıyorum:

“Hem diş fırçam yok yanımda!”

“Ama pasaportun var” diyor, “Bize de o gerekiyor.”

 Ve o sihirli cümleyi yeniden söylüyor:

“Gel benimle...”

 ¡

İnsan, birini yolcu etmeye gidip, yolcu etmekten vazgeçip onunla birlikte uçağa biner mi?

Biner.

Bazen birinin, “Gel benimle” demesi yeter.

Gidersin.

Kalbinin sesini dinlersin. İyi de edersin. İnanılmaz eğlenirsin. Uçakta da içersin.

Ve ne olur?

Olayın kendisi, yanındaki adamın cazibesi ve içki seni çarptığı için Londra’ya sarhoş inersin!

Pasaporta zikzaklar çizerek gidersin. Bu kadar mutlu olmayı hak edecek ne yaptım dersin.

¡

“İyi misin? Az kaldı otele...”

“Londra’daki en gıcır taksiyi seçmek zorunda mıydın? Ayıp olacak şoföre” dememe kalmadan, “adı bende saklı adam” ne demek istediğimi anlıyor ve kucağında duran dergiyi bir sayfasından külah yaparak bana uzatıyor.

Uzatıyor ki, daha fazla içimde tutamadığım kırmızı şaraplar, dışarı çıkabilsin...

Kusuyorum ve gülüyorum.

O İngiliz şoför bile gülüyor halimize.

Üstüm başım batmış bir vaziyette odaya giriyoruz.

Hevesinizi kursağınızda bırakmam istemem ama bir duş ve ben sızıyorum.

Birkaç saat sonra...

“Aman Tanrım, Londra’ya sızmaya mı geldim?” diye panik içinde uyanıyorum. Saat gecenin üçü, o saatte gidecek bir yer de yok ama nasıl huzurluyum. “Adı bende saklı adam”, pantolonumu yıkamış, ıslık çalarak fönle kurutuyor.

Demek bitmedi gece!

Gecenin o saatinde kendimizi Londra sokaklarına vuruyoruz.

Kendimize Chinatown’da 24 saat açık bir lokanta buluyoruz.

Her şey inanılmaz romantik ve büyülü.

İyi ki mantıklı ve makul davranmamışım.

“Gel benimle” diye bir adamın peşinden gitmişim.

¡

Hiç uyumadan Heathrow’a gidiyorum.

O şimdi başka bir yere uçuyor.

Ben ise Türkiye’ye dönüyorum.

İkimiz de havadayız yani.

Ayaklarımız yere basmıyor yani.

Bu satırları uçakta yazıyorum.

Ben bu yazıda ne anlatmaya çalışıyorum.

? Aşk varsa, mantık yok.

? Sürekli makul olacağız da ne olacak? Madalya mı takacaklar? Mantıklı bir kadın olma hayallerimi 20 yıl kadar ertelemeye karar verdim, değişmeyeceğim anasını satayım.

? Doğru insan, “Gel benimle” derse, nah gitmezsin.

? Hayat güzel ve ben olmadığım kadar mutluyum.

 

HAMİŞ

 

Bu yazıyı tam 9
sene önce yazdım.
9 sene önce “adı
bende saklı adam” sevgilimdi, sonra sevgilim artı çocuğumun babası oldu.

“Gel benimle” dedi, peşinden Dubai’lere gittim, iyi ki de gitmişim. Şimdi de bayram için Adana’dayız. İnanmayacaksınız ama buraya gelmemizi isteyen de o. Alya, kuzenleriyle,             buradaki akrabalarıyla daha yakınlaşsın, Adana kebabını filan tanısın istiyor. Buradakiler de, buradayken yazı mazı yazmamı istemiyor! Hadi ben içli köftelere, analı kızlılara devam edeceğim. Yemekler ve sohbet şahane, bugün bana müsaade...

 



	
				
	
	
	Swiss’ten LÖSEV’e 5 bilet

SWISS’ten aradılar.

İsviçre Hava Yolları.

Kim aradı söyleyemem.


Bana “Lütfen ismimi verme, şahıslar şirketin önüne geçmemelidir” deyip duruyor.


Azar işitmek istemiyorum, ama tüyo verebilirim, beyaz, 41 yaşında, kadın, anne, İsviçre’de yaşıyor, İstanbullu, Swiss’in Batı ve Güney Avrupa Bölge Direktörü olarak görev yapıyor.


Dedi ki, “Biz bu LÖSEV işine bayıldık. Çorbada tuzumuz olsun istiyoruz. İptal olan bir projemiz var, ona ayırdığımız 5 bileti LÖSEV’e tahsis edelim diyoruz. Kendi ihtiyaçları için kullanabilirler, organizasyonlarında piyangoya veya açık artırmaya dahil edebilirler. Ne dersin?”


Ne diyeceğim? Allah derim.


Zaten bu işe kafayı fena taktım, LÖSEV’e kim ne vermek istiyorsa, “Şahane” diyorum, üzerine atlıyorum.


Tabii sonrasında hemen LÖSEV Füsun’u aradım, “Uçak bileti işinize yarar mı?” dedim.


“Yaramaz mı?” dedi.


“Yurtdışı etkinliklerine, eğitim ve kültürel gezilere, kamplara gönderdiğimiz çocuklarımız oluyor...”


İşte böyle...


Swiss International Air Line ile Avrupa’ya ya da Amerika’ya 5 bilet cepte... Yani LÖSEV’in cebinde...


Benim bakkal defterime göre 100 bin liranın 50 binini bulmuş oluyorum.


(5 T-Bank, 25 adı bende saklı işadamı, Swiss’in biletleri de 10 bin Euro, yani 20 bin TL, etti mi 50 bin.)


Bir sürü insan da arıyor, destek olmak istiyor.


Yaşasıııııııın.


Bekleyin... Gerisi de geliyor...

 

Üniversitelerde sunum

 

Swiss’in, adının yazılmasını istemeyen -beyaz, 41 yaşında, kadın, anne, İsviçre’de yaşıyor, İstanbullu, Swiss’in Batı ve Güney Avrupa Bölge Direktörü’yle- planladığımız bir şey daha var:


Üniversitelerde sunum.


Boğaziçi İşletme Kulübü, uzun zamandır okullarına gelip konuşma yapmamı istiyor, ben de istiyorum, bir türlü denk düşüremedik.


Planımız şu:


Baharda -eğer Boğaziçi de tamam derse- üniversiteye gidiyorum, size daha önce sözünü ettiğim sunumu yapıyorum. Gazeteci olarak kendimi, yaptığım işleri anlatıyorum, ama aslında insanın işine tutkuyla bağlı olmasının önemini göstermeye çalışıyorum.


Belki sahnede, kulübün istediği bir hoca ile röportaj da yaparım...


Sonra mini bir yarışma ya da bir çekiliş ve Swiss yine öğrencilere bilet veriyor.


Bitmedi...


Çıkışta da yeni kitabın satışı olacak.


Orada da Doğan Kitap devreye girecek.


Eeee LÖSEV için daha toplanacak 50 bin TL var.


Tüm bunlar sadece Boğaziçi için değil, başka üniversiteler için de geçerli.


İlgileniyorsanız, ya bana ulaşın ya da Doğan Kitap’tan Özlem Yaşarlar’la bağlantıya geçin.

 

Bağış demek sadece para demek değil

 

Bu arada...


LÖSEV’e yapacağınız bağışın sadece para olması gerekmiyor...


Bir fikir olabilir, çocuklarla ilgili bir organizasyonda insan gücü, annelik, ablalık olabilir...


Şöyle düşünün, 6018 aile var orada, bir aile, yaşamak için neye ihtiyaç duyuyorsa, onlar da ona ihtiyaç duyuyor, yemekten giyime, mobilyadan bilgisayara, sandalye ve koltuktan mutfak eşyalarına, çatal, bıçak, kaşığa...


Dahası, vakfın en önemli projlerinden biri Lösemili Çocuklar Köyü. Tedavi için Ankara’ya gelen lösemili çocukların ailelerinin kalacağı konukevleri, aile konutları, üretim atölyeleri, okul ve spor tesisleri, kanser araştırma ünitelerinin de yer aldığı 13 bin hektara yayılmış koskoca bir köy...


Ve neredeyse tamamı imece usulüyle hayata geçirilmiş...


Gönüllülerin destekleriyle...


Bu da dünyada bir ilkmiş...


Camından çerçevesine, kablosundan karosuna kadar bir sürü firma destek oluyor ve ortaya çocukların tedavi olabileceği kocaman bir hastane çıkıyor.


Aklınızda olsun yani.


Her şey bağışlarla dönüyor.


Siz de bu imecenin bir parçası olabilirsiniz.


Önemli olan katılmak...


Benim üzerimden katılırsanız daha iyi olur, borcum azalır!


Bulmam gereken o 50 bin TL var ya, hiç aklımdan çıkmıyor...

 

Peki 25 bin TL’yi trink diye çıkaran işadamı kim?

 

“Adımı verme, beni utandırma, korkuyorum senden” deyip duruyor. Ben ona bu kötülüğü yapmayacağım. Adını –henüz- vermeyeceğim ama onu tarif edeceğim. Başlıyoruz!

 

1 Kendi sektörünün liderlerinden. Çok bilinen bir firmanın sahibi. 17 mağazası var. Ürünleri de bir sürü noktada satılıyor.


2 Hayata varlıklı başlamamış, “self made” bir arkadaş, ben en çok böyle insanlara hayranlık duyuyorum, ortaokulda kuaförde çıraklık yapmış, İnönü Stadyumu’nun önünde su satmış.


3 Askeri liseyi bitirdikten sonra işletme fakültesine gidiyor, oysa Hava Harp Okulu’na devam etmek istiyor, astigmatı var diye o hayali gerçekleşemiyor. Sonra ticarete atılıyor, Cağaloğlu’nda 20 metrekarelik bir dükkânla işe başlıyor.


4 Kel ve yakışıklı.


5 Boşanmış dul, 44 yaşında ve kızına çok düşkün.


6 4 dil biliyor.


7 Latince seviyor. Kelimelerin etimolojik kökeniyle ilgili. Bilgili. Esprili. Şu Latince deyimleri ondan öğrendim: Sic transit gloria mundi (Bütün başarılar geçicidir). Ad aspera per astra (Yıldızlara giden yol, güçlüklerle doludur). Omnia mundo mundis (Sen ne kadar saf ve temizsen, karşındaki de o kadar saf ve temizdir)...


HAMİŞ: Aslında Türkiye’de yeteri kadar varlıklı insan var. Onlar sahibi oldukları 100 liranın 1 lirasını bir sosyal projeye bağışlasalar bu ülkede çok mesafe katedilir. Katkılarınızı bekliyorum.Bu yola baş koydum LÖSEV için 100 bin TL

YAŞASIN.

Birinci konuşmayı kıvırdım.

Altından kalktım, rezil olmadım.

T Bank için yaptığım konuşmadan söz ediyorum.

En azından insanlar eğlendi.


İlk yarım saat kendimi anlattım, sonra İran’a kırmızı çarşafla gittiğimden bu yana, imza attığım önemli işleri barkovizyonda gösterip, o haberin arkasındaki fikir neydi, şu haberin hikayesi neydi, onlardan söz ettim. Sonraki yarım saat, sorulara cevap bölümüydü ve son yarım saat de T Bank’ın CEO’su Dinçer Alpman’la, kendi çalışanlarının önünde röportaj...


Alpman ilginç bir kişilik çıktı, arkeolog olmak istiyormuş, bankacı olmuş.


Bankacılıkta risk alamazsınız diyor ve sonra öğreniyoruz ki özel hayatında risk almaya bayılıyor. Yamaç paraşütüyle /_np/0433/9330433.jpgatlıyor, uçak kullanıyor, kendini 3000 metre yükseklikten boşluğa bırakabiliyor, eski kayakçılardan, lisanslı tenisçi.


“Bankasında aşk yaşansa tepkisi ne olurdu?”du tutun, “Mezar taşında hakkında ne yazılmasını ister?”e kadar sordum.


Baktım, insanlar patronlarını sahnede görmekten hoşlanıyorlar.


Diyeceğim şu...


Bekliyorum beni çağırmanızı...


İlaç firmaları, bankalar, sigorta şirketleri, iletişim şirketleri...


İki saat gelip bu performansı sergileyeyim, siz de LÖSEV’e yardım edin.


Kafamda LÖSEV’e toplam 100 bin TL bulma hedefi var.


Ben bu yola baş koydum.


Öyle ya da böyle bulacağım.


Sizinle birlikte biz her şeyin üstesinden geliriz.


Hadi kolları sıvayın.


Beni arayın.


Sizinle iftihar ediyorum

 

BU arada LÖSEV’den Füsun Emecan aradı, çok mutluydu. Bağışların arttığını haberdi. Beni de çok mutlu etti. Ama beni asıl mutlu eden, sizsiniz. Siz müthişsiniz! Sizinle birlikte bir şey yapmaya bayılıyorum. İnsanın sizin gibi okurları varsa, sırtı yere gelmez. Sizi çok sevdiğimi söylemek istiyorum, bir de iftihar ettiğimi. İnsan, okurlarıyla iftihar eder mi? Ben ediyorum. Hem de çok...

 /_np/0434/9330434.jpg

O küçücük mezarlar

 

Babamı kanserden kaybettim, kayınpederimi kanserden kaybettim, amcamı kanserden kaybettim, öteki amcamı kanserden kaybettim, diğer amcamı kanserden kaybettim, dayımı kanserden kaybettim. Geçen yıla kadar Tıp Fakültesi’nin Onkoloji bölümünde çok sabahladım. Kanser ilaçlarının verildiği yerde saatler geçirdim. Herkes için üzüldüm ama en çok maskeli, saçları dökülmüş ufak çocuklar içime işledi. Onların o hali beni mahvetti. Ne var ki gözlerinde her zaman ufak da olsa bir umut vardı. Bırakıversen bahçeye koşacak, oyun oynayacaklardı. Ama ellerinde hep serumlar bağlıydı. Onların o küçücük mezarlarını         gördüğümde ağladım. LÖSEV’e destek olacağım ben de...           
(İbrahim K.)


*  Ben de sizin bu mail’inize ağladım. Allah bütün çocukları bu hastalıktan uzak tutsun, herkes de yakalananlara yardım elini uzatsın.

 

LÖSEV’e yardım bayram geleneğimiz

 

Televizyondaki lösemili çocuk reklamını her izlediğinde 8 yaşındaki oğlum Efe ağlamaya başlıyordu. “Neden ağlıyorsun?” diye soruyordum, o kadar içleniyordu ki anlatamıyordu bile neden ağladığını. Sonra bir gün “Anne ne olur o çocuklar ölmesin!” dedi. Ben de “Eğer biz onlara yardım edersek onlar ölmez oğlum” dedim ve hemen ertesi sabah yardım paketlerinden birine oğlum adına para yatırdım. Bunu da oğlumla birlikte yaptık, o kadar sevindi ki anlatamam. Şimdi bayram gene geldi, oğlum ve ben yine LÖSEV’e yardım edeceğiz. Üstelik bunu artık bir bayram geleneği haline getireceğiz.          (Sibel K.)

*  Bayıldım bu fikre. Biz de yapalım Alya ile birlikte. Aklınızla bin yaşayın!

 

Canlı kanıt

 

Ben bir lösemi hastasıydım, LÖSEV sayesinde iyileştim. Ve sonra da ikinci ailem LÖSEV’den kopamadım. 1998 yılında ağzımda maskem, saçsız başımda bandanam, koluma takılı intraketle lösemili çocuklar korosunda şarkı söyleyerek başladığım LÖSEV’de şimdi grafiker olarak çalışıyorum. 9 yıldır LÖSEV’in bütün tanıtım materyallerini ben hazırlıyorum. Benim gibi iyileşip LÖSEV’de görev alan bir çok arkadaşım var. Bizler aslında, gelen bağışların yerine ulaştığının en büyük kanıtlarıyız. Yazınızdan duyduğum mutluluğu size iletmek istedim. Destekleriniz için lösemili kardeşlerim adına teşekkür ederim. (Meral K.)

 

*  Meral sen çok yaşa! Hikayen içimi ferahlattı, hakikaten insan yaptığı yardımın yerine ulaştığını bilmek istiyor. Teşekkür ediyorum, öpüyorum.

 

HAMİŞ: Bayramınızı kutluyorum, güzel bir bayram geçirmenizi diliyorum. Biz baba ocağına, Adana’ya gidiyoruz. Hepinizi öpüyorum.Al, al, nereye kadar? Vermek de lazım...

BİRAZDAN bir konuşma yapacağım.

Haliyle tedirginim.

Yok yok, cümleyi yeniden kuruyorum.

Birazdan bir konuşma yapacağım.

Ve üç buçuk atıyorum.

Ellerim buz kesmiş vaziyette, kalbim de neredeyse yerinden çıkacak.

Çare nedir?

Bir kadeh şarap mı, bir kaşık Pasiflora mı?

Yoksa yalan söylemek mi?

Domuz gribi oldum desem, evden çıkmasam...

                                                                                                        ***

Yüzlerce insan sana bakarken bir sahnenin ortasında dikilme fikri çok ürkütücü.

Ama aynı zamanda tuhaf, vahşi bir zevk de veriyor.

Aslında insanın bir şeyden korkması güzel.

O korkuyla yüzleşmesi güzel.

Sizi bilmem ama beni canlı ve diri kılıyor.

Fakat bir taraftan da, insanın kafasını kurcalıyor:

Bu kadar strese girmesem mi? Ne gerek var?

                                                                                                        ***

Gerçi, işim çok zor değil...

Çünkü kendimi anlatacağım, işime duyduğum tutkuyu, meraklı biri olduğum için, yaptığım işle kişiliğimin cuk oturduğunu, dostlar alışverişte görsün diye değil, o soruyu sormak istediğim için sorduğumu... Herhangi bir uçaktan inerken bile, yanımdaki 14 C’nin hikayesiyle indiğimi...

Amaaaaa... İş, benimle bitmiyor ki... Fotoğraflar iyi olacak (Sebati, Senih, Kutup, Levent), görsel yönetmen iyi olacak, kuş konduracak (Nilgün), tabii ki iyi bir editör elinden geçecek iş, daha başlıktan insanı yakalayacak (Muhittin, Neyyire, Ayşen, Emre). Ve tabii ki gazeten, işini iyi gösterecek. Yoksa emeklerin boşa gider, ayvayı yersin!

Son olarak, sahnede iyi olduğunu düşündüğüm işlerimden örnekler sunacağım. Görsellerini gösterip, o röportajların hikayelerini anlatacağım.

Ve ve T Bank’ın CEO’su Dinçer Alpman (söyledim değil mi bu konuşmayı T Bank için yapacağımı) tamam derse, sahnede onunla röportaj gerçekleştireceğim.

Aklımca, birtakım numaralar çekeceğim.

                                                                                                         ***

Ama tabii Caretta İletişim’den Şule Çizmeci beni arayıp, “T Bank çalışanları için bir konuşma yapar mısın?" dediğinde, “T Bank mı, o da ne?” dedim.

Türk Telekom’u satın alan Hariri Gurubu, T Bank’ın ortaklarından biriymiş, Türkiye piyasasına 2007’de girmişler, “Hoş gelmişler” dedim.

Ama sonra hemen ekledim:

“Teşekkür ederim, ilgilenmiyorum, ben hiçbir yere konuşmaya gitmiyorum, benim işim değil.”

Fakat sonra şimdi buraya yazmak istemediğim bir ücret söyledi.

Kimilerine göre atla deve olmayabilir, ama mesela sevgilimi bir hafta sonu bir yere götürebileceğim kadar bir miktar.

Kafamda, evirip çeviriyorum, “Nereye götürsem? Nereye davet etsem acaba? Neresi şık olur?”

Hatta baktım, Alya da olsun mu olmasın mı planlarına geçmişim.

“Ben sana yarın haber vereyim Şule” dedim ve telefonu kapattım.

                                                                                                          ***

Sonra arkadaşlar...

Bunu sevgilime açınca...

“Ne seyahati, ne tatili ya!” dedi...

“Sen sosyal sorumluluk işlerine girmek, çocuklara yardım etmek istemiyor muydun, al sana fırsat!”

Biraz afalladım. Yalan söylemeye gerek yok, onun yönlendirmesi olmasaydı LÖSEV hiç aklıma gelmeyebilirdi.

“Hadi hadi, sen iyi bir insansın, yaparsın” dedi.

Birden havaya girdim, “Tamam” dedim.

Hızımı alamadım, yakında bir kitap çıkarıyorum, yazarım detaylı olarak Doğan Kitap’tan çıkıyor, “Alya, sevgilim ve ben... Bizim ailenin hikâyesi...”

“Anasını satayım, onun da geliri LÖSEV’e gitsin” dedim...

                                                                                                           ***

Neden LÖSEV?

 

*   Çünkü içimden öyle geldi.

 

*   Çünkü bizler, dünyanın en şanslı insanlarıyız, çocuklarımız sağlıklı.

 

*   Çünkü dünyanın en boktan şeyi bir çocuğun hasta olması.

 

*   Çünkü yardım direkt çocuklara gidiyor, 0-16 yaş arası lösemili çocuklara.

 

*   Çünkü kurucusu, hayatını bu işlere adamış biri Üstün Ezer, pediatrik hematolog. 11 yıldır bu meseleyle canhıraş bir şekilde uğraşıyor. O, bir savaşçı.

 

*   Çünkü 30 çocukla başlamışlar, şimdi 6018 çocuğu tedavi ediyorlar.

 

*   Çünkü çok pahalı bir tedavi ve Türkiye’de ne yazık ki her yıl 5000 çocuk kansere yakalanıyor, bunların 1500’ü de lösemiye.

 

*   Çünkü LÖSEV’e kayıtlı olan 6018 çocuğun 87’si yoksul.

 

                                                                                                             ***

 

Onun, bunun, benim, sizin yardımları...

Hem o çocukların Türkiye’nin her tarafında ücretsiz tedavi olmasını sağlıyor, hem de aileleri nakti yardım alıyor. Kömürden deodoranta kadar yaşam ihtiyaçları karşılanıyor. Çünkü paraları yok. Evde kardeş varsa, kırtasiye alınıyor. Yardım kolileri gidiyor. Vakıf ve dernek işlerinde insanın bazen kafası karışıyor gerçi, ama LÖSEV gibi vakıflarda biliyorsunuz ki, para gerçekten yerine ulaşıyor.

Önümüz bayram... Kurban bayramı... Bir kurban 280 TL’ymiş, isterseniz bu parayı LÖSEV’e yolluyorsunuz, onlar sizin için kurbanı kesiyor, o etler de lösemili çocukların ailesine gidiyor. Diyorsanız ki, “Yok kardeşim, ben kan akıtmak istemiyorum” o zaman LÖSEV’e yardım yapıyorsunuz, 280 TL vermek de şart değil, imkanlarınız ne kadar el veriyorsa...

0660, LÖSEV’in banka hesabı, bütün bankalarda geçerli.

İnternetiniz yoksa, Ankara telefonu 0312 447 0660, İstanbul telefonu da 0212 268 68 68...

Evden çıkamayacak durumda iseniz bile, ayağınıza kadar gelip, yardımınızı alabiliyorlar.

Son alarak, hızlı bir vakıf, insanı delirtmiyorlar.

*

Durum budur.

Kim nereye çağırırsa, kendi hikayemle geleceğim, profesyonel bir konuşmacı değilim, ama işime duyduğum heyecanı elimden geldiğince sizi aktarmaya çalışırım.

Ücretini de bir zahmet LÖSEV’e yatırırsınız.

Şartım bu.

Bana düşmez ama para almadan konuşma yapan herkese de naçizane önerim bu, gidin yapın konuşmanızı ama parayı bir vakfa bağışlamalarını isteyin.

Ömer sevgilim, bu şartlar altında seni seyahate götürecek param yok!

Boş ver kim takar seyahati...

Beni daha iyi bir insan olmaya teşvik ettiğin için de seni seviyorum...

 Dubai’de Cadılar Bayramı

GEÇEN hafta Halloween’di.

Cadılar Bayramı.


İnanmayacaksınız ama köküne kadar Müslüman Dubai’de Cadılar Bayramı kutlanıyor.


Hem de en şenlikli haliyle.


Ama şaşırmayın, burada bütün bayramlar kutlanıyor.


Hinduların, Müslümanların, Hıristiyanların, Musevilerin...


Yüzlerce farklı milletten insan yaşıyor bu şehirde.


Herkes de birbirine saygılı.


“Abaya” (kara çarşaf) içindeki Arap kadın, zili çalınıp kapıyı açtığında, karşısında onlarca çeşitli kostümlü çocuk görüyor, drakulalar, cadılar, vampirler, bal kabakları, vesaire vesaire...


N’apıyor zannediyorsunuz?


Kapıyı mı kapatıyor?


Hayır, gülüyor, içeriden hazırladığı şekerleri alıp, çocuklara veriyor.

 

* * *


Anneler birbirlerine mesaj atıyorlar, “Park and Shop’a kostümler gelmiş, Hurrraaaaa...”


Hepimiz koşturuyoruz.


Ben de...


Cadılar Bayramı için özel gelen kostümler, burada marketlerde satılıyor.


Fiyatları da makul, 20, 30, 40 lira gibi...


3 tane alıyorum.


Birincisi prenses kıyafeti.


Mecburen alıyorum, almazsam beni mahveder!


En pembesinden rica edeyim bir tane...


İçimden, “İnşallah bunu giymek istemez” diyorum, çünkü bu yaştaki kızlar zaten hep prenses olarak dolaşıyorlar, bir kere üstlerine geçirdiler mi bu tür kostümleri, bir daha çıkarmak istemiyorlar. Hiçbir özelliği yok ama yine de alıyorum.


İkincisi bir cadı kıyafeti. Günün mana ve ehemmiyetine uygun. Konik bir şapkası ve korkunç bir burnu var, çok hoşuma gidiyor, atıyorum sepete. Ama kolundaki danteller beni korkutuyor, “Kaşındırıyor!” diyeceğine eminim, yine de bir ihtimal...


Ve üçüncüsü Batman’in Batgirl’ü.


O lalalaaaa...


Öldüm, bittim. Hem kadınsı, hem erkeksi. Upuzun simsiyah bir de pelerini var. Sarı bir kuşak. Zorro gibi maskesi.


İşte bu! Keşke büyük bedeni olsa da ben giysem...


Batgirl
kıyafetiyle bir röportaj fena mı olurdu?

 

* * *


O müthiş günden bir gün önce...


“Sana bir sürprizimiz vaaaaaar” diyoruz Babaçi’yle birlikte....


Ve kostümleri ortalığa çıkarıyoruz.


Çok seviniyor ama “Kimse karışmasın ben kendim giyeceğim” diyor ve bir tiyatro sanatçısı edasıyla kostümlerini toplayıp içeri gidiyor, kulise...


Biz, Babaçi’yle sanatçıyı bekliyoruz!


Karşımıza önce cadı şeklinde geliyor.


Bir taraftan, çok mutlu mesut, çünkü artık kimsenin yardımı olmadan bütün kıyafetlerini giyebiliyor, fermuarlarını çekiyor, çıtçıtlarını kapatıyor...


Ama diğer taraftan yüzü buruşuk...


a) Çirkin olmak istemiyor.


b) Elbise tam da tahmin ettiğim gibi kaşındırıyor.


“Ama bu Cadılar Bayramı, çirkin ve korkunç olman gerekiyor” diyoruz, Alya oralı değil, anında elbiseden kurtuluyor.


İkinci giydiği, pembe prenses elbisesi... Acayip coşku yapıyor.


“Hah işte bu” diyor, “En istediğim şey!”


Biz Babaçi’yle birbirimize bakıyoruz ve itirazımızı yapıyoruz; “Herkes prenses oluyor Alya, sen olma bari!”


Ve son sahne...


Batgirl geliyor spotların altına...


Aman Allah’ım!


Görür görmez, insanı gülümsetecek kadar şeker.


İkimiz de ısrar ediyoruz, “En güzel bu oldu. N’olur bunu giy, n’olur...”


O kadar ısrar ediyoruz ki, sonunda “Tamam ama prenses kıyafetimi de yanımda götüreceğim” diyor.


Uyanığa bak, sıkıldığı anda öbürünü giyecek.


“Peki, tamam.”

 

* * *


Ertesi sabah...


Heyecanla uyanıyoruz, siyah göz kalemimle kendime ve ona bıyık çiziyorum ve birlikte okulun yolunu tutuyoruz.


Sınıfa doğru yürürken pek çok tezahürat alıyor, herkes “Günaydın Batgirl” diyor.


O sırada hoşuna gidiyor.


Ama sonraaaaaaaa....


Sınıfa girip, bütün kızları prenses elbiseleri içinde görünce...


Yüzü düşüyor...


Hem üzülüyor hem sinirleniyor.


Eyvah bakışları beni delip geçiyor. Şimdi gerçek bir Batgirl.


Kulağına eğiliyorum, “İstersen, parti başlamadan pembe prenses kostümünü giy” diyorum.


Gözleri parlıyor, “Tamam” diyor.


“Bıyıklı prenses” olamayacağı için önce bıyıklarını siliyorum.


Ben anladım, küçük kızlar farklı olmak istemiyor, herkes gibi olmak istiyor!


Ve bu modellerin hepsi ne yazık ki pembe seviyor.


Annelere de bir süre sonra “böööğğğğ” geliyor! Dubai’de Tike açılıyor

Şahane Adanalılardan biri de Mehmet Ali Burduroğlu’dur.

Tike Mehmet Ali...

Tike, aldı başını gitti biliyorsunuz, Atina’da var, Tel Aviv’de var - hatta geçen yılın en iyi yabancı lokantası seçildi Tel Aviv’de- önümüzdeki günlerde Kiev’de, Girne’de, Tripoli ve Londra’da açılacak. Mehmet Ali de bu arada sürekli Dubai’ye gelip gidiyor.

Neden mi?

Benden duyun o zaman:

Çünkü Tike, Dubai’de de açılıyor.

Adana kebap da buraya geleceğine göre, ben artık oraya zor gelirim!

Bir tek kafama göre kuaför bulamıyorum burada...

Diba, M.O.S, Erdem Kramer ya da Ebil neden el atmıyor bu işe?

* * *

Mehmet Ali’nin vizyonu kadar hayran olduğum başka bir özelliği de çocuklarıyla ilişkisi...

Şapka çıkarılacak modern babalardan...

Oğlu Kurtuluş, Paris’te okuyor...

Kızı Ebru ise, sıkı tenisçilerden, o kadar ki bu sayede üniversiteyi Amerika’da bursla okudu, sonra New York’ta hotel ve restoran yönetimi master’ı yaptı.

86 doğumlu 22 yaşında pırıl pırıl bir kız. Şimdi ne yapmaya hazırlanıyor dersiniz?

Sırt çantasıyla dünya turuna çıkmaya...

Önce Güney Afrika’yla başlayacak, sonra sırasıyla Afrika, Ortadoğu ve Uzakdoğu. Kaldığı yerlerde tenis hocası olarak çalışacak, hem para kazanacak hem değişik kültürler tanıyacak...

Ebru’nun böyle bir şeye kalkışması ne kadar muhteşemse, Mehmet Ali’nin de bir baba olarak onu desteklemesi bence en az onun kadar muhteşem. İkisini de kutluyorum. Böyle baba-kızların artmasını diliyorum...

HAMİŞ: Bu aralar herkes Dubai’e gidip geliyor. Eren Talu da sürekli burada. Sebebini bir sonraki yazıda anlatırım. Belki de anlatmam. Bir ipucu vereyim: Bizim Şükrü Saraçoğlu’muz var. Bütün rakiplerin kıskandığı bir mağbet. İşte Eren Talu, Galatasaraylıların da böyle bir yere kavuşabilmesi için yoğun çaba sarf ediyor. Şimdilik bu kadar bilgi yeter.

Sen bana küsemezsin ben senin karnından çıktım!

Beni mat etti.

Bunun üzerine söyleyebilecek bir şey kalmadı.

Sofrayı hazırlamışım, yemekler masada, cacığı onun sevdiği gibi yapmışım (salatalıkları kesmemiş, rendelemişim), penne istediği kıvamda, İtalyanlar gibi diri seviyor makarnayı ve tavuk butları gayet iyi pişirmişim.

Ona sesleniyorum:

Alya yemeğeee... Alyaaa... Alyaaa...

Çağırıyorum gelmiyor, çağırıyorum gelmiyor. Bir tane aptal çizgi filmin önünden ayrılmıyor. Sonunda sinir oldum. Çünkü her şey soğudu. Küstüm ben de... "Anne?" diyor cevap vermiyorum, "Anne?" diyor, ses yok. Bir süre izledi durumu, iş uzayınca dayanamadı, "Anne yüzüme bak" dedi, hiç oralı değilim, sonra kolumu tuttu çekti ve

"Sen bana küsemezsin tamam mı? Ben senin karnından çıktım!" dedi.

Yemin ederim, dondum kaldım.

Mat oldum ben, mat!

Sarıldık, ağlaştık, sonra yemekleri ısıttık ve anne- kız karşılıklı bir güzel yedik.

Papatya

Okul, Boğaz’ın en güzel tepelerinden birinde...

Yeşillikler içinde...

De...

Ben -üzerinize afiyet- adres bulma özürlüyüm!

Üç katlı beyaz bir bina arıyorum.

Zahir bir yerde adı yazar diye düşünüyorum: Papatya...

Ama yok...

Nedense çok hoşuma gidiyor...

Herkesin isminin altını fosforlu kalemlerle çizdiği bir dünyada...

Kapıda adı yazmayan bir okul...

Sonunda buluyorum, hiç şatafatı olmayan bir bina, kapıdaki güler yüzlü görevliye, "Toria Hanım’la randevum vardı" diyorum, bir yerlere telefon açıyor ve "Tamam girebilirsiniz" diyor.

Sonra çok sürreal bir şey oluyor, okulun içine kadar bana bir "Golden Retriever" eşlik ediyor, şahane bir köpek, nasıl akıllı, nasıl duygulu. Sınıflara da giriyormuş, özgürce istediği gibi okulun içinde dolaşıyormuş...

Bu, hoşuma giden ikinci şey oluyor.

Ve derken Toria ile tanışıyorum.

Kolay lokma değil, hemen hissediyorsunuz ya çok seversiniz ya ürkersiniz. Net, dürüst ve çok direkt bir İngiliz. Güçlü bir kişilik. Ben bayılıyorum. Ona’da, Papatya’ya da, eğitim anlayışına da. Kızımı vermek isteyeceğim okul, işte böyle bir okul.

Okul gibi olmayan bir okul. Bütün çocukların sabahları gitmek için can atacakları bir okul, ayrılma zamanı gelince kopmak istemeyecekleri bir okul, enerjisi iyi olan bir okul...

Kızlarla erkekler aynı tuvalete giriyorlar. Özgürce bütün duygularını, fikirlerini ifade edebiliyorlar. Kendine güvenli çocuklar olarak yetiştiriyorlar. Ezilmeden, sindirilmeden. Müziğe ve tiyatroya özellikle vurgu yapan bir okul. Bir sahne ve her türlü müzik enstrümanı var Papatya’da. Müthiş de bir piyona hocaları var: Augusta. Her yıl sonu bir tiyatro kiralıyorlar ve bütün çocuklar sahneye çıkıyor. Bu sene de 17 Aralık’ta olacak

şovları...

* * *

10 gün boyunca İstanbul’daydık.

Alya, misafir öğrenci olarak her gün Papatya’ya gitti.

Ve eve nasıl güle oynaya geldi, hani imkan olsa akşamları da orada kalacaktı. Alya’ya, "Nerede okuyorsun sen?" diye sorunca "Dubai’de Repton’da, İstanbul’da Papatya’da" diyor. İki okula da giderken korsan kostümünü yanında götürüyor.

Şimdilerde diyor ki, "Benim 2 evim, 2 yatak odam, 2 okulum var..."

Ama 1 tek sevgilisi varmış: Aslan Cem!

Ben bu yazıyı yazarken, onlar Aslan Cem’le oynuyorlar, şükür kavuşturana, özlemle birbirlerine sarıldılar ve hemen korsancılık oynamaya daldılar...Lülüş gitti, benim hislerim de gitti

60 yıl... Dile kolay... Bir aradasın... Bir ömür... Her an birlikte... Gençlikte, yaşlılıkta, sağlıkta, hastalıkta, iyilikte, kötülükte... Sonra bir gün, biri, “tık” diye gidiveriyor. Benim için bu, sırtını dayadığın ağacın hiç beklemediğin anda devrilmesi gibi... Ölüm hep acı veriyor ama insanın hayat arkadaşını kaybetmesi daha da acı sanki... Radikal yazarı Hakkı Devrim bir süre önce 60 yıllık eşini, Gülseren Hanım’ı, Lülüş’ünü kanserden kaybetti. Bu röportajda bu acıyla nasıl yaşadığını, bu acıyı nasıl taşıdığını okuyacaksınız...

Gülseren Hanım’la nasıl tanıştınız?
- Lülüş’le mi?/_np/1112/9481112.jpg

Öyle mi derdiniz ona...
- Evet, o benim Lülüş’ümdü. 48 senesinde Hukuk Fakültesi’nin kantininde tanıştık. Veronica Lake’e benzeyen bir kız. Tuhaf, sıra dışı bir güzellik. Ortakbir arkadaşımız tanıştırdı.
İnanılmaz tanıdık biri çıktı. Neyle mi tanıdık? Okuyup yazdıklarıyla. 48 senesi ve Sartre hakkında fikir sahibi. Sartre’la Camus’nün farkını tartışabildiğim biri. İki farklı cinstenmişiz gibi değil, çok iyi  arkadaşız. Birlikte yüzmeye gidiyoruz, baktım bir gün Ahmet İhsan Tokgöz yazan sarı zarflardan bir sandviç çıkardı. Ahmet İhsan Tokgöz de Serveti Fünun edebiyatını başlatan adam. O tarihte ölmüş tabii. Gözüm zarfa takıldı, “Nereden çıktı bu zarf?” dedim. “Ha o mu? Matbaadan kalma” dedi. “Ne matbaası?” dedim. “Dedemin matbaası” dedi. “Kim yahu senin deden?” dedim. “Ahmet İhsan Tokgöz” demesin mi? Bu kadar kitap  bilgisi, kütüphane demek oradan geliyor. O daha avantajlıydı bana göre, ben Tapu Müdürü Ruhi Bey’in oğluyum.

Onu etkilemek için neler yaptınız?
- Küçük Sahne yeni açılmıştı. İlk piyes de, “Fareler ve İnsanlar”. Seyretmeye gittik, çok sevdi. Sevmeseydi, işler değişebilirdi. Tabii o zamanlar farkında değildim, ben neyi beğenirsem, Lülüş de onu  beğenirdi. Aynı şeylerdi ilgimizi çeken.

Sizi mutlu etmek için mi?
-Allah bilir. Bir şeyi beni mutlu etmek için mi yapıyor, yoksa kendisi de sevdiği için mi, hiçbir zaman çözemedim.

Başkaları için mi yaşardı?
- Her zaman.

Siz daha mı bencilsiniz?
- Oooooo. Ne diyorsun? Tabii ki. Lülüş herkesle herkesin arasını yapmaya çalışırdı, herkes ve her şey iyi olsun diye kendini parçalardı.

Onun bu özelliğinden şikayet eder gibi bir haliniz var.../_np/1114/9481114.jpg
- Evet, çünkü kendini çok yordu. Biraz da kendisi için yaşamalıydı. Önce iki çocuk, sonra torunlar...

Onsuz yapamayacağınızı ilk ne zaman hissetiniz?
- 5 yıl sadece arkadaştık. O arada ben onu küstürdüm. Küsmek de bir adamın karakterini meydana çıkarır. Ben, bana küsülünce de küsünce de inat ederim, yelkenleri indirmem. O ise kimse küs kalsın istemez,  herkesi barıştırır, fevkalâde vazifeli hisseder kendini. Başka dünyadan gelmişti sanki. Onunla tanışmamış olsam, Zihni Küçümen’le Fransa’ya gidecektik, o psikoloji okuyacaktı, ben sosyoloji ve ben evlilik karşıtıydım. Ama işte birden kendimi o havanın içinde buluverdim.

Gülseren Hanım mı istedi evliliği?
- Yok hayır! O kimseden bir şey istemez ki. Böyle bir tabiatı yok.

E peki izdivaç nasıl oldu?
- 51 yılbaşı gecesi Emirgan’da bir arkadaşın evindeyiz. Bazı kızlarla birlikte... Gülseren yok yani. İçime bir sıkıntı bastı, aşağı indim, Lülüş’e telefon ettim. Dedim ki “Lülüş?”, “Efendim?” dedi, “Sen bana  varır mısın?”, “Varırım” dedi. “Tamam o halde, iyi seneler!” dedim, telefonu kapattım. Bir daha da bu meseleyi konuşmadık.

Peki babasından istemediniz mi? /_np/1113/9481113.jpg
- O ayrı bir tantana. Sert bir adam, tıp hocası, asker, yanına zor sokulursun, üstelik o dönem Tabipler Odası Başkanı. Babam, “Evladım” dedi, “Senin ağzın benden daha çok laf yapar, sen ilk konuşmaları yap, sonra biz de protokol icabı isteriz.” Ben 7 hafta boyunca her çarşamba Cağaloğlu’ndaki Tabipler Odası’na gittim. Dinliyor ama taviz vermiyor. Bir de düşman gibi bakıyor. Evine gidiyorum, bahçedeki köpek beni  anıyor, bahçıvan tanıyor, bir Murat Bey tanımıyor. Sonra bir gün lütfetti, “E peki siz nasıl geçineceksiniz?” dedi. Ben de doğru dürüst bir iş yapmadığım için kalabalık bir laf edeyim dedim. Cevabım ona çok  komik gelmiş, sonradan senelerce diline doladı. “Ben Türkiye Turizm Kurumu’nda artistik direktör olarak çalışıyorum. İstanbul Radyosu’nda da söz ve temsil yayınlarında reji asistanıyım. Son Saat Gazetesi’nde  de röporterim.” Yüzüme baktı, “Evlat” dedi “Senin şöyle tek kelimeyle söylenebilecek bir mesleğin yok mu?”

Bu kadar isteksizken kızı nasıl verdi?
- Kayınvalidenin söylediğine göre evde kızılca kıyamet kopmuş. Hiç bilmedikleri bir Gülseren ortaya çıkmış! Sonunda bizimkilerle de tanıştılar, kızı verdiler. Ama tabii nişan ya da düğün yapacak durumum yok.  Kayınvalideden aldığım 250 lirayla Tokatlıyan’da nişanlandık, gerisi geldi. 60 sene önce tanıştık Lülüş’le, tam 60 sene sonra da 2008’de vefat etti. Bu 60 senenin, 55 senesini evli olarak geçirdik.


Geriye “keşke”ler kaldı...

Eşinizin hastalığı birden bire mi ortaya çıktı?
- Bir gün geldi göğüs kanseri olduğunu öğrendik. Ben önce müsterihtim, “Tedavi kabul eden bir kanser türü” diye düşündüm. Ama geç kalınmıştı. Beyne sıçradığı güne kadar, öleceğine inanmadım.


Her şey ne kadar zamanda oldu bitti?
- Üç buçuk sene.

En son bilinçli konuşmanız...
- Hep bilinçliydi. Ta ki o güne kadar. Yemek masasında birden bire süpürgeliğe bakmaya başladı, nasıl bir çığlık. Ben zannettim ki, akrep filan çıktı. Korkunç bir kriz geçirdi. Bizi duymuyordu artık.  Çocuklar hemen hastaneye götürdüler, beyne sıçradığı dönemdi, ondan sonra ölüm fazına girdi. Yine de o güne kadar hiç şikayet etmedi, korkusunu belli etmedi. Ben olsam ederdim. Niçin bu kadar herkese  borçluydu? Ne olmuştu? Genlerinde bir suç mu vardı? Büyüklerinden biri insanlığa karşı bir suç mu işlemişti? Ömür boyu borçlu gibiydi.../_np/1111/9481111.jpg


İyi insan olmak belki de bu...
- Belki de. Ben öyle değilim.

Bütün o ölüm seremonisini nasıl yaşadınız?
- Cenaze işlerini çocuklar halletti. Rüya gibiydi, yoksa kabus mu demeliyim. Okan (Bayülgen) hergelesi de sağ olsun cenazeye geldi, bir yerlerden battaniye bulmuş, sırtıma koydu.

Vedalaşmış mıydınız Lülüşünüzle?
- Sürekli öpüşüyorduk. Çok güzelleşmişti. Çocukluğuna dönmüştü. Zaten o kadar masumdu ki, o sanki yanlışlıkla benimle evlenmiş bir çocuktu. Baştan beri onu böyle düşünüyorum.

Yeteri kadar ağlayabildiniz mi?
- Hayır, öyle bir ferahlık olmadı. Bırakamadım kendimi. Akşamları eve dönerken bir yerlerden telefon ederdik, “Bir ihtiyacınız var mı Lülüş Hanım, bir yerlere uğrayayım mı?” “Yok Hakkı Beyciğim, buyurun sizi  bekliyorum” derdi. İşte onu aradığım saatlerde kimse görmeden biraz ağlıyorum.

-Hayata dair bir sonuç?
- Ne sonucu olacak Ayşeciğim, giden gidiyor. Bize keşkeler kalıyor. Keşke daha kavgacı biri olsaydı, keşke kendini daha çok düşünseydi, keşke bu kadar iyi olmasaydı. Ben prostatımda ve bağırsağımda iki kere  kanser buldum. Kızım Zeynep haydi deyince doktora gittim. Lülüş ise, birini rahatsız edecek diye söylemez, yük olmak istemez. Sevdiklerimizi kaybettikten sonra ben onu yatak odasında hep dizüstü oturmuş, bir  şeyler okurken bulurdum. Benim hayatımda öyle şeyler yok. Öyle hislerim de yok. Lülüş gitti, benim hislerim de gitti...


En sevdiğim insanın 55 sene kanını kuruttum

Sizin hangi özelliğinize hayrandı?
- Lülüş beni sevmek dışında, beğenirdi de. Ne var ki beğenmediği kimseyi de görmedim. Doğrusunu istersen, bu kadar iyi niyetli ve müspet olunca, insan dünyayı flu görürmüş gibi geliyor. “Şu yeşilliğin  güzelliğine bak” derdi. “E baktım Lülüş!” “Farkında mısın kaç çeşit yeşil var?” Benim hep acelem vardı, hep işim vardı. Onunsa, bana dünyayı hep güzel gösterme gayreti...

Sizden daha pozitif bir tip...
- Orası muhakkak. Bir de her şeyin tadını çok çıkarırdı. Eski bir Citroen’im vardı, dağ bayır gezerdik, 60’lı yıllar, ondan mutlusu yoktu.

Siz onun nesine hayrandınız?
- Ben 55 sene her akşam eve çok sevinerek döndüm. Düşünsene, her akşam güleryüzlü bir kadın kapıyı açıyor. Bencilliğin karşıtı “sencillik” vardır ya, benim “diğerkâmlık” dediğim mizaç, Lülüş onun tipik örneğiydi...

Siz de evin egoisti...
- Hem de nasıl. Ben ne kadar bencilsem o da o kadar verimkâr. İyilikten ölecek.

Onun bu iyi niyetini suistimal ettiniz mi?
- Valla en sevdiğim insanın 55 sene kanını kurutmuşumdur. Hem de nerede biliyor musun? Sofrada. Sofra huysuzuyum ben.

Yemeğini mi beğenmiyordunuz?
- Evet ama kaba lafa gerek yok. Çerkezdir, tepesi çabuk atar. Manidar bir şekilde “Bu eti nereden aldın?” de, yeter.

O n’apıyordu?
- N’apsın, çileden çıkıyordu! “Aynı kasaptan!” diye bağırıyordu. “Bir şey demedim canım” diyordum ben de. Cennetten inmiş kadını bile delirtirdim. Bir de ben ot yemem, maydonoz görmek istemem, pırasa, lahana  filan hiç sevmem. Yine de hayatta kimseden görmediğim kadar iyi muamele gördüm.

Başka nasıl delirtiyordunuz onu?
- Öfkelendiği zaman beni gülme krizi tutuyordu. Daha da sinir oluyordu. Onu hafife aldığımı sanıyordu, oysa ben, onun gözlerinden ateş çıkan halinden hoşlanıyordum.

-Boşanmak, ayrılmak...
- Aklımızdan bile geçmedi. Arkadaşlarımız arasında boşananlar oldu, ben onlara ayrı ayrı rastladığım zaman hep kaçtım. 20 sene, 30 sene beraber gördüğüm insanları, tek görmeye tahammülüm yok. Boşanan yeniden  evlenirse onu da anlamam mümkün değil.

Neden? Mümkün değil mi?
- Hayır, değil!

Yaşar Kemal’in de yıllarca Tilda’sı vardı ama sonra tekrar evlendi...
- Onu bilemem. Ama bu evde Lülüş’ten başka birinin geziyor olmasını benim aklım, iz’anım, hiçbir yerim almaz.

Bu, suç değil ki...
- Suç değil ama haksızlık. Bizim Zorro diye bir köpeğimiz vardı, çok ahbap olduk, öldü. Eh köpekten yana kısmetimiz kapandı, demektir. Zaten Lülüş’ün benden önce gitmesine de hiç mi hiç inanamadım. Erken  gitmesi gereken bendim.

Neden siz erkenci oluyorsunuz?
- Normali odur. Kadınla erkek aynı yaşta ise, genellikle erkek önce gider. Benim beklediğim de buydu.

Belki de siz bencilliğinizden dolayı hayatta kaldınız...
- Mümkündür.

Peki çocuklar büyüdükten sonra...
- Ben gazeteciliği bırakmaya karar verdim, Meydan Larousse’tan da bir miktar para geçti elime, ya tekne alıp balıkçılık yapacaktım, ya da yaşlılar için bir motel işletecektim, ikisinden de vazgeçtim,  tavukçuluk işine girdim.

Yaşlılık döneminiz nasıl geçti? Hâlâ sofrada kadıncağızı delirtiyor muydunuz?
- Hep yaptım. Yemek zamanı gelince, tabanca çekilmiş gibi oluyorum. Böyle kötü bir özelliğim var. Ama Lülüş için de benim için de aile, kutsala yakın bir şeydi. Bu müesseseyi bu kadar benimseyen iki insanın  bir araya gelmesi ne netice verirse, bizde de öyle oldu. Günden güne bağlandık, sarmaşık gibi.

“Gel hanım bir sarılayım...” yapar mıydınız?
- Niye yapmayayım ki? Her gün bana sorardı, “Bugün ne oldu?” diye. Ben de “Amaaan ben Meclis’e gitmiyorum ki, gazetede bir odanın içinde oturuyorum” diye geçiştirirdim. Şimdi kendime kızıyorum, “Eşek kafalı!” diyorum, o kadar hikâye vardı, uydursaydın bir tane. Ben insanları çok sağlam seviyorum ama saadet, detayda. O da bende yok. Daha bir sürü hıyarlık yaptım, çok pişmanım.

Ne gibi?
- Yolda gördüğü her şeyden keyif alırdı, güzel bir manzaradan, bir ırmaktan, güneşin batışından. “Bak” derdi, “Hakkı, bak...” Uludağ’a gideriz bayılır. En son Artvin’e gittik, baktığı, gördüğü her şeyin  tadını çıkarır, benimle paylaşmak isterdi. Ben oralarda değilim ki. Oysa şimdi bana “Bak bu ne güzel!” diyen kimse yok. Meğer duygu açığımı onunla telafi ediyormuşum. Şimdi kaldım sopa gibi...

İnsanın 60 yıl boyunca yanında ağaç gibi duran birini kaybetmesi, ne kadar acı verici bir şey?
- Tarifi yok. Başka ölümlere benzemiyor. Annemde babamda da ciğerim yandı. Ama yüksek sesle hiç utanmadan söyleyebilirim ki, Lülüş’ün gidişi, bütün o ölümlerden farklı. Benden bir şeyler de birlikte
gitti. İçeriden bir şeyler. Bunu erkekler, kadınlardan daha çok hissetmeye mahkum. O yüzden münasibi erkeğin önce gitmesi...

Evlilikte saadetin şartı nedir bilir misin?

Her gün geliyor mu aklınıza?
- Özellikle akşamları. Evlilikte saadetin şartı nedir bilir misin? Bir aradayken de yalnız kalabilme mucizesini gerçekleştirebilmek. Ben
kadınımla böyleydim. Ben çalışırdım, arkamda ansiklopediler olacak, o zaman kendimi güvende hissederim, masa başında olmak benim için çok önemli; o da kendi işleriyle meşgul olurdu, tercüme yapardı, bir  şeyler okurdu. Ayrı odalarda olurduk, ama birbirimize seslenirdik, çok iyi anlaşan iki arkadaştık, erkek olsaydı da onunla yaşamak isterdim. Bazen de “Neydi adamın adı Tevfik mi?” derdim, “Gelmedi aklıma”  derdi. Gecenin iki buçuğunda bağırırdı, “Hakkıııı?” “Efendim” derdim, “Talat, Talat..!”

En çok neyi özlüyorsunuz onunla ilgili?
- Her şeyi be Ayşecim. Beni en çok tenkit eden insandı. Beni hep düzeltmeye çalıştı. “Sen karşındakini küçümsediğini belli ediyorsun, yapma!” derdi. O kadar büyük bir boşluk ki şimdi olmaması. Kendimde olan  bir şeylerin yok olması gibi. Sanki içimde bir taraf öldü.

Konuşuyor musunuz onunla?
- Tabii. “Bak yine yüzümü kestim Lülüş” diyorum, çünkü tıraş olurken bir yerimi kesmeme sinir olurdu, ya da “Bak gömleğimin ikinci düğmesini ilikliyorum Lülüş” diyorum, açık bırakırsam çok kızardı çünkü...

Ölüm kavramıyla nasıl baş ediyorsunuz?
- Edebiliyor muyum bilmiyorum ki? Her gece akşam yatağa girdiğimde, “Lülüş’üm toprakta yatıyor” diyorum. Hayatta en iyi bildiğim bedenin toprak altında olması bana çok fena geliyor. Başka bir şey düşünmeye  çalışıyorum, beceremiyorum, o yüzden akşamları zor geçiyor.

Evin içinde varlığını hissediyor musunuz?
- Bir akşam uyandım, camın yanında duruyordu, “Ne kadar özlemişim, iyi ki geldi!” diye geçirdim aklımdan, sanki bir seyahate gitmiş, geri bana gelmiş. Tabii bu birkaç saniyelik bir şeydi. Evdeki kızlardan biriymiş, sanırım Lülüş’ün hırkalarından birini giymiş.

Küçük bir kabristanım var Şöyle bir hesapladım, benim sevdiğim insanlardan oluşan küçük bir kabristanım var. Hepsini tek tek yazdım, çok canımı yakan ölümler olmuş. Tam 45 kişi. Lülüş, 46’ncıydı. Yırttım  attım listeyi...

Rüyalarımda Lülüş hep benimle Bana sahip çıkıyor, boşluğa düşmemi engellemeye çalışıyor. Sürekli onunla ev bakıyoruz, ama beğenmiyoruz. Birinin badanasını, birinin balkonunu, aramaya devam ediyoruz. İkimizi yokuşlarda görüyorum, tırmanıyoruz, hiç bilmediğimiz semtlere gidiyoruz. Sonra kamp gibi bir yere geliyoruz, bir odadayız, ben odadan çıkıyorum, tuvalete gidiyorum ama odanın numarasına bakmamışım, hangi odadan çıktığımı bulamıyorum, Lülüş nerede, ona ulaşamıyorum. O kadar fena bir şey ki, insanın eşini, can yoldaşını kaybetmesi, hiçbir acıya benzemiyor. Birbirini çok sevenlere, “İnşallah Allah ikinizin canını da bir trafik kazasında aynı anda alır” gibi abuk bir temennide mi bulunayım? Ne diyeyim, bilmiyorum ki...

 40 yıl düşünsem... 40 yaşına Hindistan’da gireceğim aklıma gelmezdi

Şşşşşşşşşt!

Alya uyudu.

Sevgilimle parmak ucunda evi terk ediyoruz.

Ne tuhaf!

Anne-baba-çocuk üçlüsü olmaya da bayılıyorum, ama onu geride bırakmaya da...

Önce içim cız ediyor, “Yavrucak, sabah uyanınca annesi olmayacak!” diyorum... Abartıyorum...

Dram yapıyorum...

Ama sonra...

Yaşasın özgürlük!

Yaşasın çocuksuz sevgililik!


*


Tabii ki bir sürü şey değişiyor Alya’sız olunca...

Erotizm tekrar hayatımıza giriyor.

Alya bir yerlerden çıkıp gelecek diye çabuk çabuk sevişmemiz gerekmiyor.

Yatağımızı paylaşmamız icap etmiyor.

Anne-baba rolü eksilince hafifliyoruz.

Dokunmalar, bakışmalar, imalar.

Daha uçarı, daha çapkın, daha gözü kara, daha az sorumluluk sahibi oluyoruz.

Sadece bize ait o kimsenin anlamadığı dile, esprilere geri dönüyoruz.

 

*
 

Havaalanında iki şişe şampanya alıyorum.

Çaktırmadan.

Şimdi kocaman çantalar moda ya...

Ben bile girebilirim içine.

Sevgilim anlamıyor.

Biri rose, sabah kahvaltısı için, diğeri normal bildiğimiz şampanya, akşam için...

Şimdi görse diyecek ki, “Niye alıyorsun, ne gereği var?”

Var işte...

Orada kıyamet kadar para ödemekten iyidir.

*
 

Heyecanlıyım...

Hindistan’a gidiyoruz.

Benim ilk seferim.

Sevgilim 30 kere filan gitmiştir.

O, oradan çok hazzetmeyenlerden.

Zaten iki tür insan var:

1- Hindistan’a bayılanlar, ayılanlar, âşık olanlar...

2- Sefaletten, fakirlikten, pislikten başta bir şey görmeyenler, mecburen gidenler...

Ben kendi durumumu açıkçası merak ediyorum.

Bakalım ne hissedeceğim?

O kültürü daha yakından tanımak istiyorum.

Bu seferki ancak “Hindistan’a Giriş 1” filan olabilir.

Adam gibi Hindistan filan göreceğimiz yok. Delhi’ye uçuyoruz, oradan da Agra’ya...

İstikamet Tac...

Tac Mahal’e...

Kimileri tapon buluyor.

“Taş yığını ne olacak, bunca yer varken oraya mı gidilir?” diyor.

Ben romantiğim.

Yeryüzünde aşka adanmış en etkileyici anıt olması, 400 yıldır orada bütün haşmetiyle dikilip durması, bir erkeğin çok sevdiği karısı için ölümünden sonra yaptırmış olması...

En önemlisi de sevgilimin daha önce görüp beğenmiş olması benim için yeterli.

Çok güzel anlattı bana orayı.

“Şah Cihan” en sevdiği karısı Mümtaz Banu için yaptırmış. Büyük aşkmış. Mümtaz Banu 19 yaşındaymış, Şah Cihan 20. 19 yıl evli kalmışlar, 14 çocukları olmuş. Ama kadın gerçekten sıkı kadınmış, 9 aylık hamileyken bile eşinin yanında onunla savaşa gidermiş. Ne var ki, 14’üncü çocuklarını doğururken ölüyor. Adam da onun ardından, dünyada eşi benzeri olmayan bir yer yaptırıyor. Tam 22 yıl sürüyor, 20 bin kişi çalışıyor. 400 yıldır aşkın kanıtı olarak orada duruyor. Ve parlıyor, ay ışığından daha beyaz...

Bu arada, dünyanın 7 harikasından biri. Hatta birincisi. Neden? Çünkü çok kalabalık bir ülke, bütün Hintliler SMS atınca, oylamada her zaman birinci çıkıyor.

Bizim Ayasofya hesabı...

*


Ben biliyorum, sevgilim onu şöyle hatırlamamı istiyor:

Beni dünyadaki en güzel yerlere götüren adam.

Gerçekten de öyle...

En güzel otellerde onunla kaldım.

Bu kaldığımız otel de çok güzeldi, The Oberio, Amarvillas...

Hindistan’da anladığım kadarıyla risk filan almıyorsunuz, uyduruk olacağını düşündüğünüz hiçbir yerde kalmıyorsunuz. Bu otelin özelliği de banyo küvetinde uzanırken bile Tac Mahal’i görüyor olmanız.

Tabak gibi karşınızda!

Duvarınıza astığınız bir tablo gibi.

Oteldeki her yerden görünüyor, çünkü Tac da büyük bir yapı, yüksekliği Boğaz Köprüsü kadar...

*
 

Odaya girince bütün otel odalarında yaptığım gibi iciğine ciciğine bakıyorum. Çekmeceleri karıştırıyorum.

Çalmamı gerektirecek sabunlar, duş jelleri var mı? Televizyonda hangi kanallar var...  Yatak rahat mı? Yatakta zıplıyorum.

Her şey süper.

Sonra çantadaki şampanyaları mini bara sokmaya çalışırken enseleniyorum.

Allah’tan sevgilim ses çıkarmıyor, doğum günüm ya...

Rose’yi açıyoruz, balkonda kahvaltı yapıyoruz...

Oh be dünya varmış!

*
 

Rehberimizle birlikte Tac Mahal’e gidiyoruz.

Karşımda gördüğümde...

Ne yalan söyleyeyim, ağlamak istiyorum.

Öye bir his geliyor.

Bir kapıdan giriyorsunuz, önce kubbeli bir yapı görüyorsunuz, Sinbad’ın masalsı sarayı gibi, bir adım sonra iki minare ekleniyor, bir adım sonra iki minare daha...

Bir simetri harikası.

Bir de öyle dokunaklı ki hikâyesi, insanın kalbini kâğıt gibi büküyor...

Şahane bir köprü de yaptırabilirdi, dillere destan bir cami de... Ama Şah Cihan karısı için bir mezar, bir saray-türbe yaptırıyor. Dünyada bir kadın için yaptırılmış böyle bir yer, böyle bir güzellik, böyle bir anıt yok. 22 yıl sonra bittiğinde, karısının mezarına gidiyor, “Seni hâlâ seviyorum ama artık buraya gelmeyeceğim, senin huzur içinde uyumanı istiyorum” diyor.

Kendisine de Yumana Nehrinin öteki tarafında siyah mermerden bir Tac Mahal daha yaptırmak istemiş. Ama kadere bakın ki, uğruna Tac Mahal’i yaptırdığı Mümtaz Banu’dan olan oğlu, gözünü iktidar hırsı bürüdüğü için diğer iki erkek kardeşini öldürüp, babasını da Agra Kalesi’nde hapse attırmış.

Adamcağız 8 yıl sonra da ölmüş.

O yıllarda insanlar uzun yaşamazmış, hükümdarlar da erkence öldükleri için oğulları iktidara ulaşabilirlermiş ama Şah Cihan çok uzun yaşamış, o yüzden oğul, “Ben hiç iktidar olamayacak mıyım?” diye darbe yapmış ve Hindistan’ın en sevilen şahının ölümüne neden olmuş.

Kızlarından biri babasını, Tac Mahal’deki annesinin yanına gömmüş.

Simetriyi bozan tek şey de Şah Cihan’ın mezarı zaten.

*


Ben âşık oldum...

Hindistan’a...

O renklere, o kültüre, yerçekiminin olmayışına...

Geleneğinin gücüne...

Yaşamın uçarılığına...

Her şeyin bir film karesi tadında oluşuna...

“Aman Allah’ım, müthiş, müthiş! İnsanlığın beşiğindeyim” deyip duruyorum.

İçimden de Hindistan’ı acımasızca eleştirenlere, pis diye küçümseyenlere kızıyorum.

Hatta sevgilime diyorum ki, “O kadar bayıldım ki bu ülkeye... Dubai’den Hindistan’a taşınalım desen koşa koşa gelirim. Burada hayat var, canlılık var, şu büyüleyici renklere bak...”

O benim heyecanım karşısında ince ince gülümsüyor, “Sen yine de dişlerini oteldeki musluğun suyuyla fırçalama” diyor...

Salata filan yememe de izin vermiyor, ben de “Abartıyorsun!” diyorum...

En iyi otelde bile önlem almalıymışız...

O iki gün zaten sarhoştum ben.

Biraz şampanyalar, biraz da sevgilimin acayip ihtimamı yüzünden...

“40 olmak şahane bir şey!” diyorum.

“İyi ki Hindistan’dayım, iyi ki getirmişsin beni buraya...”

O gazla...

“Geriye uçakla dönmeyelim” deme gafletinde bulunuyorum...

Etrafı daha iyi görmek istiyorum, daha çok tanımak istiyorum...

“Haydi gel Delhi’ye arabayla gidelim...”

Sevgilimin gözlerinde bir an o tereddüdü görüyorum.

Ama ben dünyanın en inat kadınıyım, şansımı zorluyorum.

“Peki” diyor, “Sen istedin...”

Topu topu 200 km...

Uçakla yarım saatte gelmişiz, arabayla da bilemedim 3 saat sürer...

Diye düşünüyorum.

*
 

Arkadaşlar!

O 168 km’lik yol, tam 7 saat sürdü.

Ben Hindistan gerçeğini işte o zaman, orada gördüm.

O güne kadar da hayatımda böyle bir şey görmemiştim.

Trafik kazasında 6 kişi ölmüş, haber değeri bile yok, en sıradan şeylerden biri, çünkü her an her dakika birileri ölüyor.

Yol da güya anayol ama toprak ve çamur.

Ve Delhi gibi büyük bir şehre sadece 200 km uzaklıktayız.

Ama zannedersin dağın başı...

Korku filmi gibiydi her şey...

Ben resmen öleceğiz diye korktum.

Öyle bir yol ki, sözcüklerim yetmez anlatmaya, inekler, çekçekler, bisikletler, motosikletler, yayalar, gaz maskesi  takmış gibi görünen kamyonlar, Nuh nebiden kalma arabalar hepsi bir arada...

Kuralsızlığın kuralları geçerli. Kimsenin kimseye aldırdığı yok.

Klaksonlar çalınıyor. Herkes herkese çarpabilir.

“Herhangi bir kaza olmuyorsa, tesadüfen!” hissine kapılıyorsun.

Orada kalp krizi geçirsen seni bir hastaneye yetiştirmelerine imkân yok, yetiştirseler de ölürsün zaten.

Yollarda nasıl bir sefillik, nasıl bir fakirlik. Sokaklarda yaşayanlar, donsuz koşturan küçük çocuklar. Tuvalet niyetine anayolun kenarını kullananlar.

Pis su birikintilerinde tabaklarını yıkayanlar, şiltelerde açık havada uyuyanlar, o kadar fenaydı ki her şey...

Mideme bir ağrı girdi...

İçtiğimiz şampanyalardan da...

40 yaşıma coşku yapmaktan da...

Kaldığımız pahalı otelden de...

İnsanlığımdan da utandım.

Ama ne yapacağımı da bilemedim, sadece buharlaşıp gitmek istedim, bir an evvel bu ülkeyi terk edeyim, gördüklerimi de hafızamdan sileyim.

O gördüklerim bende şükretme duygusu yaratmadı.

Bazıları, bu acıklı hayatlara bakıp kendi sahip olduklarına şükrediyorlarmış.

Hayır, ben sadece utandım.

Bu kadar büyük bir çaresizliğe bakıp, “Neyse ki ben iyi durumdayım!” demek feci geldi bana.

Hindistan’ı sevenleri anlayamadım.

Bütün bunlara tanık olup, akşam o güzel otellerde gündüz gördüklerini unutup takılmayı da...

Ben çözemedim Hindistan’ı.

Midemde bir krampla havaalanına geldik.

Sevgilim elimden tuttu.

“Nasıldı 40 yaşın?” dedi.

“İçinde her duygu vardı” dedim, “Hayat gibi...” Ben Beren’ciyim!

BEN hâlâ Beren Saat’in tarafındayım.

Sebebini de açıkçası tam bilmiyorum.

Bir duruşu var hoşuma gidiyor.


Komploların, sululukların, yalakalıkların, reklam kokan haberlerin içinde değil.


Dışarıda bir duruş...


Belki de bu, onda sevdiğim şey. 


Gazetecilerle enseye tokat değil.


Al gülüm ver gülüm yapmıyor.


Kimseye eyvallahı, müdanası yok.


Böyle tipler pek sevilmez.


Ne yavşak, ne de aykırı...


Arkadan dolanıp puan almanın da peşinde değil.


İşini yapıyor.


Üstelik ciddiyetle yapıyor.


“Bu sahnede sevişme var, oynamam, yapmam, etmem, kurallarım var” demiyor.


Ne gerekiyorsa yapıyor.


Genç, farklı bir yüz...


Türk sinemasına uzun yıllar hizmet edecek, edebilecek bir tip...


Ve üstelik iyi oyuncu...


Birtakım insanların onu yok etmeye çalışmasını anlamak mümkün değil yani.


O kadar üzerine gidiliyor ki...


Niye?


Gecenin Kanatları filminin galasına gitmedi diye mi?


Herkes mecbur mu kurallara uymaya?


Benim gözümde marka değeri düşmedi (gerçi üstat Ali Saydam öyle yazmış, onu uyarmış) ona katılmıyorum, değerinden bir şey kaybetmedi.


Aksine, direniyor olması, teslim olmaması bende saygı uyandırıyor.


Ona yapılanlar yanlış, bu anlamda Mehmet Tez’e katılıyorum.


Yalnız Gece’nin Kanatları’nda itiraz ettiği şeye, neden Aşkı Memnu da eyvallah dediğini açıklasa fena olmaz...

 

Yeni gözdem Koton

 

BİLİYORSUNUZ Dubai’de yaşıyorum.


Buradaki alışveriş ölçüleri İstanbul’a uymuyor.


İklim ve hayat tarzından dolayı daha hafif, daha az giyiniliyor.


Kılık kıyafet önemli değil, saçın başın da...


Gece giysileri dışında kıyafete çok para da harcanmıyor...


Bu yüzden burada bu memlekette yaşaya yaşaya ölçülerim değişti.


Şimdi ucuz kıyafetler giyiyorum, Zara, H&M, Forever 21, Bershka...


Bazen Massimo Dutti bile pahalı geliyor.


“Altı üstü askılı bir elbise için o para değmez!” diyorum.


Parayı, iyi çantaya ve iyi ayakkabıya harcamayı tercih ediyorum.


Geçenlerde İstanbul’da Network bile pahalı geldi, anlayın halimi!


E yaşlanıyorum ya, biraz da cimri oluyorum.


Bugüne kadar Koton’a da yüz vermiyordum, bugün bir bakayım dedim, Dubai’de bir sürü mağazası var, girdim, giriş o giriş, 4 tane siyah elbise aldım...


Üstelik son derece makul bir para verdim.


Acayip mutluyum.


Söz siyah kıyafetten açılmışken...


Nâlân aradı: “Kızım, üç haftadır aynı şeyi giyiyorsun, Sanem’in röportajında da aynı siyah elbiseyi üzerinde görünce artık oha dedim!”


“Yoo üç haftadır aynı şeyi giymiyorum! O üç işi de aynı gün yaptım!”


“Sen yine yanında çanta taşı, aralarda üzerine değiştir, böyle olmuyor...”


Müjdeler olsun yeni siyah Koton elbiselerim var, çantama atacağım, her bir röportajı farklı bir elbiseyle yapacağım...

Tamam mı Nâlân?

 

Sadeleşelim, güzelleşelim


47 yaşındayım.


Evliyim ve 21 yaşında bir kızım var. 24 yıldır çok yoğun bir tempoyla çalışıyorum.


Kendini kanıtlamak adına geçen yıllar, şirket ortaklıkları, yöneticilikler, ödüller, hayal kırıklıkları, fazla öne çıkmanın çevremdekilerde yarattığı kıskançlıklar,
ayrılıklar, sevdiğim işi bırakmalar, yeniden toparlanmalar, gene çok çalışmalar, sektör derneklerinde çalışıp sektörün gelişimi için uğraşmalar, daha sonra daha soyut konularda Türkiye’de kalite bilincini yerleştirmek için çabalamalar, sonra KAGİDER’de kadınların ekonomik özgürlüklerinin onların bireysel özgürlüğünü kazandıracağını anlatmalar, teşvikler, ‘coaching’ler vesaire...


İşte netice de, 4 cümlede özetlenen 47 yıl...


Peki bu zaman zarfında kendim için ne yaptım?


Hep daha yüksek basamağa çıkmaya çalıştım. Para kazandım ve parayı daha yüksek basamağa tırmanmak için araç olarak kullandım ve sonunda para bir bağımlılık oldu, kaybedeceğim korkusuyla yaşar oldum.


Bu, bende paranoya yarattı.


47 yılın sonunda “Kendin için ne yaptın?” diye sorarsan, bir hiç, kocaman bir HİÇ.


Güçlü olacağım diye programlanmış beynimin bana kazandırdığı fazladan 50 kilo da cabası!


Son bir yıldır kendimle aşırı derecede uğraşıyorum ve “Eğer ki 10-20-30 yıl daha yaşayacaksam nasıl yaşamalıyım?”ı sorguluyorum.


Bu sorgulamalarımı yakın çevremdeki, dost, arkadaş, tanıdıklarla paylaştığımda görüyorum ki, onların da benimkiyle benzer bir hayallere var:


Sadeleşmek...


Daha basit bir yaşam sürmek...


Kaybetme korkularından arınmış bir hayat...


Bu insanların hepsi sade yaşam sürülecek bir yer arayışındalar...


Gerçek balıkçıların olduğu, tutulan balıkların hemen mangala atılıp taze taze yendiği... Sabahları, topluca sahilde yürüyüş yapıldığı sonra ortak bir mekânda hobilerle uğraşıldığı, sonra herkesin evine çekildiği, akşamüstü tekrar buluşulduğu... Felsefe, sosyoloji, politika vs. üzerine konuşulduğu... Haftada birkaç gün çevredeki okulların ziyaret edildiği, herkesin kendi bilgisi dahilinde öğrenciler ile sohbet edildiği... Bir hayat...


İşte bu noktada sizden yardım istemeye karar verdim. Eminim ki Türkiye’de bu yaşam biçimine geçmiş yüzlerce insan var. Onları bulup, yaşamlarını ve yaşadıkları yerleri yazsanız. Biz de bize örnek olabilecek insanları ve yaşam yerleri keşfetsek...       
(Selma A.)

PARMAK KALDIRIN

Hayaliniz çok hoşuma gitti Selma Hanım. Buradan ben de çağrı yapıyorum. Bu hayali gerçekleştirmiş birileri varsa, birkaç arkadaş bir yerlere yerleştinizse mesela, farklı bir hayat tarzına geçtiyseniz ve memnunsanız, parmak kaldırın, nasıl yaptığınızı, nasıl yaşadığınızı anlatın. Herkese duyuralım, örnek olsun. Biz de belki sizden feyzalırız, geleceğimizi planlarız...

25 bin lira bağışta bulunan işadamını a-çık-lı-yo-ruuuum

Biliyorsunuz, bir işadamı, “Hiçbir şey istemiyorum senden” diyerek 25 bin lira bağışladı LÖSEV’e...

İsmini yazmadım ama onun hakkında birtakım tüyolar verdim.

Sonra onunla tanışmak isteyen mailler yağmaya başladı.  


İstisnasız hepsi kadınlardan!


Çünkü iş adamımız, bekar, yakışıklı ve çok iyi bir baba.


Bir erkek baba hem de iyi babaysa; bu, pek çok kadın için büyük artı.


Hele kız babasıysa...


Bir keresinde işadamımızı aradım, “Bir dakika Ayşecim” dedi, “Bana biraz müsaade et, kızım spor ayakkabılarını evde unutmuş, onları alıp okula yetiştirmem gerekiyor...”


“Vayyy” dedim, “Ne hoş!”


Neden bu kadar tezahürat yaptığımı anlamadı.


“Erkeklerde bu tür davranışlara sık rastlanmaz da ondan” dedim.


“Valla, o zaman ben bildiğin erkeklerden değilim” dedi.


Öyle...


İşadamımız kendini de yoktan var etmiş biri. Hiçbir şey babadan kalmamış yani. Hatta küçükken kuaförde çalışmış, İnönü Stadı’nın önünde su satmış. Ortaya çıktı ki, kadınlar bu tür şeylere de bayılıyorlar.


“Bir sürü talibin çıktı. N’apacağız?” dedim.


“Beni diline dolamaktan vazgeçeceksin!” dedi.


Evet, dediğini yapıyorum.


Çünkü azar işittim.


Hepinizin önünde ona bir kere daha teşekkür ediyorum.


Ama dayanamıyorum çünkü benim ağzımda bakla ıslanmıyor, adını açıklıyorum, Twigy Terlikleri’nin sahibi Sinan Öncel...


Lütfen onu rahat bırakın...


Sakın aramayın...


Zahmet olacak ama bu yazıyı da okumamış gibi yapın...

 

Yaşasıııııın bir 20 bin TL daha

 

Gelecek hafta da bir ilaç firması LÖSEV’e 20 bin TL para bağışlayacak.


Onların CSO sahnede bir röportaj gerçekleştireceğim.


Şimdilik daha fazla detay veremiyorum, şirket çalışanlarına sürpriz.


Ondan sonraki hafta da bir başka şirket daha kısa bir konuşma için 5 bin TL yatıracak...


Ben giderek bir “konuşma kuşu” oluyorum.


Susturabilene aşk olsun!


Bütün geliri LÖSEV’e gidecek olan “Alya, Sevgilim ve Ben” kitabı da bu perşembe günü çıkıyor.


Resmen daha kitap çıkmadan, söz verdiğim 100 bin TL’nin 75 binini bulmuş oluyorum.


Evet, çok seviniyorum.


Bu gidişle sayenizde 100 bin TL’den daha fazla bağış yapabileceğiz.


Sağ olun, var olun.

 

Seni arzulayan kadını reddetmek ayıp mı?

 

Tiger Woods golfü bıraktı.


Çünkü karısını aldattı, yakalandı.


O da ilişkisini kurtarmak için şimdi 30 takla atıyor.


Gölfü bırakıyor, “Aileme layık biri olmaya çalışacağım” diyor.


Vesaire vesaire.


Ben samimiyetine inanmıyorum.


Beni ilgilendiren adamın sevgili sayısı.


Bir, iki, üç...


Zannediyorduk...


Bir düzine çıktı...


Oha yani!


Ama belki de suç, Tiger Woods’ta değildir.


Tiger Woods olmak böyle bir şeydir.


Kadınlar peşini bırakmıyordur.


Porno yıldızından ünsüz güzel kadınlara kadar bir sürü güzel kadın tepesine biniyordur, orasından burasından çekiştiriyordur. O da “Ulan! Bu kadın beni bu kadar çok arzuluyorsa reddetmem şimdi ayıp olur! diye düşünüyordur...


Sevgilime sordum, “Tiger Woods olsan ve dünyanın bütün güzel kadınları seninle yatmak için sıraya girse...”


“Çok isterim” dedi.


Sinir oldum.


“Kafanı kırmayayım” dedim...


“Bu mevzu, erkeğin zaafı... Ve gerçekten çok güzel bir kadın, bir erkeği kafaya taktı mı, o erkek yandı” dedi.


“Nasıl yani?” dedim, “Bu kadar zavallı yaratıklar mısınız! İstemiyorum kardeşim, ben karıma, evime gideceğim diyemez mi?”


“Hoşuna gidecek cevabı mı istiyorsun, gerçeği mi?” dedi.


“Gerçeği!” dedim.


“Al sana gerçek: Kadın güzelse ve bir erkeği baştan çıkarmaya kararlıysa, öyle ya da böyle bunu başarır” dedi.


“Ben küsüyorum ve galiba sizden iğreniyorum!” dedim.


Arkamdan bağırdı...


“Ama sen çok şanslısın, Tiger Woods’la evli değilsin!”

 

Fotoğrafçılar

 

En kadınsı, en dişi halinizi Nihat Odabaşı çeker, ona gideceksiniz.

Hamile iseniz Şengül Pallı’ya...


Doğumunuza girecek, hem hemşire hem de fotoğrafçı olduğu için oradaki varlığı size huzur verecek, olağanüstü fotoğraflarınızı çekecek...


Çocuğunuz Alya yaşına geldiğinde de, Zeynel Abidin Ağagül’e...


Hem dün yayınlanan Sanem Altan röportajının hem de ocak ayında çıkacak “Mother and Baby Dergisi”nin fotoğraflarını o çekti.


Acayip iyi iş çıkardı.


Küçük çocukları görüntülemek zordur.


Zeynel bu işte inanılmaz hünerli.


Alya da Leyla da onu çok sevdi.


Bir de kurt köpeği Maço var stüdyoda.


Yok yok yani.


Ve Zeynel sinirleri alınmış, stres yapmayan, sakin bir adam.


Onun da dünya tatlısı bir oğlu var, o yüzden çocuklarla bu kadar iyi anlaşıyor.


Bu işi ondan iyi yapan yok...

 

HAMİŞ: Perşembe çıkacak kitapta, Şengül’ün çektiği doğum fotoğraflarını da görebilirsiniz...Hepimiz popüler dindarız

Ali Köse bir ilahiyatçı, yani din adamı. Daha doğrusu, bir din psikoloğu. Kafası farklı çalışıyor, bir sosyolog gibi.

Doktorasını Londra’da yaptığından mıdır nedir klasik din adamı çerçevesine oturmuyor. Hiç “ağır abi” değil. Kendisiyle dalga geçebiliyor, komik, esprili, canlı, diri. Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Din Psikolojisi Anabilim Dalı olarak iki yıl boyunca TÜBİTAK destekli 23 ilde 30 türbeyi kapsayan bir araştırma yaptılar ki, çapı inanılmaz büyük. Türkiye’deki türbe gerçeğine farklı bir boyut getirdiler. Ve ortaya şu gerçek çıktı: Türkiye’nin çoğunluğu “popüler dindar”.

Bu türbe araştırmanız müthiş bir şey! Nereden çıktı?
- Bir ramazan günüydü. İftarda, türbelerden birine bağlandılar. Muhabir şöyle başladı sözlerine: “İstanbul’da denizciler, İstanbul Boğazı’nın 4 manevi bekçisi /_np/4220/9434220.jpgolduğuna inanırlarmış. Üsküdar’da Aziz Mahmut Hüdayi, Beşiktaş’ta Yahya Efendi, Beykoz’da Yûşa Hazretleri, Sarıyer’de Telli Baba...” Din psikoloji hocasıyım ama o güne kadar türbelere bu gözle hiç bakmamıştım. Doktoram Londra Üniversitesi’nden, Avrupa’daki türbeleri, oradaki ritüelleri biliyordum ama burnumun dibindeki türbeler hakkında bilgim yoktu...

Ve o gün işe koyuldunuz...
- Aynen. 23 ilde 30 türbeyi kapsayan bir araştırma bu. 3000 kişi üzerinde anket yaptık. Türbeye kimler gidiyor, ne yapıyorlar, niçin yapıyorlar, nasıl yapıyorlar, bu sorulara cevap aradık. Bir tür fotoğraf çekmekti amacımız, yoksa insanların türbelerde yaptıklarını yargılamak, hurafeleri falan ortaya çıkarmak değil. İnsanları türbeye çeken motivasyonları merak ettik. Kolay bir proje değildi, iki yılda tamamlanabildi.

Sizin ailenizde türbe merakı var mıydı?
- Yok, yok. Freud gibi çocukluğuma götürüp, türbe çalışması yapmamı oraya bağlayacaksanız yanlış kapıdasınız! Ben Antalya’da büyüdüm. Antalya’da pek türbe yoktur. Çocukluğumda türbeden çok turist gördüm. Zaten ailem böyle şeylere pek rağbet etmezdi. Hatta babam, dalga bile geçerdi. Hiç unutmuyorum bir gün bir misafirimiz, türbe hikâyesi anlatmıştı, yanılmıyorsam Kastamonu’daki Aşıklı Türbesi’nin hikâyesi: Gece yarısı, türbe ayak ucundan yanmaya başlamış. Türbede yatan veli zat, zamanın valisinin rüyasına girmiş, “Ben yanıyorum!” diye bağırmış. Vali uyanmış, tekrar yatmış, ama yine aynı rüya. Bakmış olacak gibi değil, türbeye adam göndermiş. Meğer türbe, gerçekten de ayak ucundan tutuşmuş. Misafirimiz huşu içinde anlatmıştı bunları. Babam ise resmen işi dalgaya vurdu, “Senin evliya, valiye görüneceğim diye uğraşacağına kafasını kaldırıp ateşe üfleseydi ya!” dedi.

Siz de babanız gibi bu tür şeylere inanmıyor musunuz?
- Öyle de denebilir, biraz rasyonel biriyim.

Hiç mi teşebbüsünüz olmadı?
- Yok hayır.

Ben mesela Ayın Biri Kilisesi’ne gidip çocuğum olsun diye anahtar aldım, olunca da iade ettim, tamam türbe değil ama aynı hesap...
- Kesinlikle. Araştırmamızın duruş noktası, tam da burası işte. Siz “kutsal” olarak kabul ettiğiniz bir mekâna gidiyorsunuz, neresi olduğu hiç önemli değil. Dileğinizin gerçekleşmesi için bir şey yapıyor ve kendinizi rahatlatıyorsunuz. Dileğiniz gerçekleşince de, bunu o ziyaretinize atfediyorsunuz. Kısacası, değerlendirme noktamız psikolojik... Dini değil. 20 yıl önce İzmir’de bir polis “Susuz Dede Türbesi”nden bir ev diliyor. Evi, ancak emekli olduktan sonra emeklilik parasıyla alabiliyor. Bir dileğin 20 yıl sonra “Susuz Dede” aracılığıyla gerçekleştiğini düşünmek komik tabii. İlahiyatçı olarak bakarsanız, bunu yanlış bile bulabilirsiniz çünkü orada, bir mezar olduğu bile şüpheli! Ama “din psikoloğu” olarak böyle bir inancın, bu kişiye hangi katkılarda bulunduğunu anlamanız gerekiyor.

Din psikoloğu tam olarak ne yapar?
- Din olayını psikolojik olarak gözlemler, bir yargıda bulunmaz. İnsanların dini duygularını anlamaya çalışır. Dindarlaşan biri de dinden uzaklaşan biri de benim ilgi alanımda. Doktora tezimde Müslüman olan İngilizleri araştırdım, şimdi de bir doktora öğrencim Hıristiyan olan Müslümanları çalışıyor. İkimizin de çıkış noktası şu: Ne oldu da bu insanlar bir başka dine geçti...

Peki bu türbe araştırmasına kalkışırken, kanıtlamak istediğiniz bir şey var mıydı?
- Vardı ama amacım daha çok insanları anlamaktı. Psikolojide ekoller vardır, duymuşsunuzdur. Yapısalcılık, işlevselcilik falan. Ben işlevselci ekolü savunan biriyim. Öğrencilerime verdiğim bir örnek var: Romatizması olan biri kaplıcaya gittiğinde kendini iyi hissediyor, çünkü bunun kendisine iyi geleceğine inanıyor. Oysa böyle bir tıbbî tedavi yok, biz buna “plasebo etkisi” diyoruz. Küçükken, annemin bir parmağı rahatsızdı. Tırnak kenarından sızlıyordu. Pişmiş soğan sarmanın iyi geleceğini duymuş komşulardan. Soğanı hazırladı, sarmak için babamdan yardım istedi. Tam o sırada elektrik kesildi. Babam da biraz aceleyle, biraz sinirle, sardı soğanı karanlıkta. O gece elektrik gelmedi ve yattık. Sabah kalkar kalkmaz babam sordu, biraz da alaycı bir tavırla, “Parmak nasıl oldu hanım” diye. Annem de “İyi, iyi, sızı mızı kalmadı!” dedi. Biraz sonra kahvaltıya oturacaktık ki, annem babama bağırmaya başladı. Meğer soğanı, yanlış parmağa sarmış. İşte bu soğan, annemin parmağı için hangi işlevi gördüyse, türbe de dertli insanlar için aynı fonksiyonu görüyor. Anlatabiliyor muyum?

Evet. Türbe ziyaretinin, dindarlıkla bir alakası yok yani...
- Yok tabii. Ama bir ilahiyatçı türbelerin İslam’ın özüne aykırı olduğunu söylerse, vay haline. Mutlaka ona haddini bildirecek birileri olacaktır, “Bu ne biçim ilahiyatçı!” diyeceklerdir. Ama gerçek bu. Peygamberimizin hanımı Hz. Ayşe’den nakledilen bir olay var. Hz. Ayşe, peygamberimizle kaldıkları evin ne kadar dar olduğunu anlatırken demiş ki: “Peygamber, gece ben uyurken namaz kılmaya kalkardı. Secde yaparken de elleri falan benim bacaklarıma değerdi.” Bir hoca bunu vaazında anlatmış. Bizim dindar amcalardan biri de, kendi kendine homurdanmış, “Azcık takva gerek” diye. Yani peygamberin böyle namaz kılmasını tasvip etmiyor, onu takvaya davet ediyor! Bir ilahiyatçının, türbe olayını “batıl” olarak görmesi aynı hesap...

GÜZİN ABLA NEYSE EVLİYALAR DA O

İnsanlar türbelere giderek depresyona girmekten kurtuluyorlar. Kendilerini oyalıyorlar, motive oluyorlar. “İstediğim şey için elimden geleni yaptım, türbeye bile gittim” hissiyle tatmin oluyorlar. Bir de orada, kendileri gibi dertli insanları görmek onları rahatlatıyor. Bu açıdan türbeler, bir “problem paylaşım alanı” ya da “sosyalleşme platformu.” Tabii en önemlisi türbede yatan kişiye dertlerini, dileklerini sayıp döküyorlar, iç dünyalarını açıyorlar. Yani türbedeki zat, onlar için bir psikolog, bir “Güzin Abla” görevi üstleniyor.


Ama siz görüyorsunuz...
- Elbette görüyorum. “Popüler dindarlığın” önemli bir parçası türbe ziyaretleri...

“Popüler dindarlık” nedir? “Lego din” gibi bir şey mi?
- Evet. Nasıl “popüler kültür” diye bir şey varsa, “popüler dindarlık” da var. Resmi din dışında, tamamen halk üretimi bir şey. İçeriğini ve çerçevesini, kitabî dinden ziyade, kültürel şartlar ve yaşam biçimi belirliyor. Nevzat Atlığ’ın, Alaeddin Yavaşça’nın musikilerinin bugün pop-star yarışmalarına mağlup olması gibi bir şey bu. “Popüler dindarlığın” en önemli özelliği de “senkretik” dediğimiz bir üretim...

Pardon nedir o?
- Farklı kültürlere ait şeylerin bir arada yeni bir form altında yaşaması, meşruiyet kazanması. Türbelerdeki ritüeller de bu yapının en canlı örnekleri. Orta Asya’dan, Şamanizm’den getirdiklerimizi, Anadolu’da bulduğumuz Helen kültürü kalıntılarıyla buluşturup, İslam şemsiyesi altında türbelerde icra etmeye başlamışız. Durum bundan ibaret.

Camilerde çocuk bezi değiştirme odası olmalı

Türbe ziyaretleri ne kadar yaygın?
- Çok. Bu toplumdaki insanların yüzde 41’i yılda en az bir kere türbe ve benzeri yerlere gittiğini söylüyor.

Peki bu ziyaretçilerin, yüzde 62’sinin kadın olmasının özel bir nedeni var mı?
- Var var. Çünkü kadınlar, erkeklere göre daha dindar. Dünyanın her yerinde böyle. Türkiye’de kadınlar için “kutsal mekân arayışı” da var. Çünkü camiler, kadınlara açık değil. Camilerde elde edemedikleri bu imkânı, türbelerde arıyorlar.

Peki kadınların camiye gidememeleri, üzücü bir gerçeklik değil mi?
- Öyle tabii. Bu durum, “cami”nin kelime anlamına bile ters. Cami, “insanları bir araya toplayan yer” demek. Ve işin ilginç yanı, Peygamberimiz zamanında böyle değildi. Hatta Hz. Ömer’in başından geçen bir olay var. Hz. Ömer, cuma hutbesini okurken bir konu anlatır. Sözünü bitirince, arka taraftan bir kadın kalkar ve Ömer’in söylediklerinin falanca ayetle çeliştiğini söyler. Bunun üzerine Hz. Ömer şöyle der: “Ömer yanıldı, kadın haklı!” Yani o zaman bile, camide kadın var ve kalkıp, hiddetiyle meşhur Halife Ömer’e yanlışını söyleyebiliyor.

O zaman siz, iç tasarımını Zeynep Fadıllıoğlu’nun yaptığı Şakirin Camii’ni de desteklediniz...
- Elbette. Batı’da büyük olay yarattı o cami, Türkiye’yi Afganistan zannettikleri için... Bir gün Alman ZDF televizyonundan benimle bu konuda röportaj yapmaya geldiler. Muhabir, “Kadın tasarımcı şunları şunları yapmış, onaylıyor musunuz?” diye sordu. Ben de “Az bile yapmış. Ben olsam bir de çocuk bezi değiştirme odası koyardım!” dedim.

Ne şahane böyle düşünmeniz. Peki bir ilahiyatçı olarak söyleyin, kadınlar ve cami konusunda ne yapmalıyız?
- Kadınlar için abdest yeri, namaz bölümü olmayan camilere belediyeler imar izni vermemeli. Başlangıç noktası bu olabilir.

Türbelerin içinde ne olduğu önemli değil

Türbelerin içinde ne var?/_np/4222/9434222.jpg
- İçinde ne olduğunun bir önemi yok, önemli olan insanların oraya kutsallık atfetmesi. Çok sayıda türbe var ki, orada kim yatıyor veya birisi yatıyor mu, belli bile değil. Ben onlara, “Hayali Veli” diyorum. Mesela İstanbul’daki Oruç Baba, Telli Baba, hatta Yûşa Türbesi... Bir kere kutsallık atfedildiyse bitti... Sadece bizde değil, Avrupa’da da böyle yerler var. Örneğin Palermo’da Azize Rosalia isimli bir türbe var. İngiliz Jeolog Buckland, mezarda kazı yapmış ve orada bulunan kemiklerin bir keçiye ait olduğunu kanıtlamış. Ama insanlar için değişen bir şey olmamış. İnanmaya devam...

İnsanlar türbelerden neler diliyorlar?
- Üç farklı grup var. Birincisi, geçmişe yönelik dilekler: Şifa arayanlar, işlerini düzeltmek isteyenler, cinden kurtulmak için gelenler, aile geçimsizliğine çare arayanlar. İkinci grup, geleceğe yönelik dilekler: Evlenmeyi hayal edenler, ev araba, iş, çocuk isteyenler, sınavda başarılı olmak için gelenler. Üçüncü grupta ise maneviyata yönelik şeyler var: Bağışlanma dileyenler, ölümü hatırlamak için gelenler, hayırlı bir insan olmak isteyenler...

Her giden mutlaka bir şey mi istiyor?
- Yok hayır. “Kutsalı hissetme” duygusuyla giden de çok. Birçok türbe, mesire alanı içinde. Pikniğe gitmişken türbeye de uğruyorlar. Beykoz’daki Yûşa Türbesi’ni bilirsiniz, Boğaz manzarası acayiptir, orada rastladığımız 30 yaşlarındaki iki arkadaşın hikâyesi iyi bir örnek. “Neden geldiniz?” diye sorunca, “Aşağıda içmeye gelmiştik. Yukarıda bir türbe olduğunu öğrenince, hadi ziyaret edelim, sonra içeriz” dedik...”

Türbeden talep edilen dilek:
GANİ BABA, N’OOLUUR 1.75 OLİİİM!

Türbelerde kel alaka, komik talepler dile getirildiği de oluyor mu?
- Hem de nasıl? Diyarbakır’da “Hz. Süleyman Türbesi” var. Buraya Kürtçe bir dilek yazılmış: “Ya Hz. Süleyman, hırsızların kalbine merhamet ver ki, altınlarımı geri getirsinler!” Yine aynı türbede, “Kaynanamdan kurtar beni!” diyen bir gelin yakarışı vardı. “Sivas Gani Baba” Türbesi’nde bir defter var. Dilekler yazılıyor. Bir genç şöyle yazmış: “Merhaba Gani Baba, sana bir sürü dileklerde bulunuyoruz ama bişi daha isteyecektim. N’oolur 1,75 oliiim. N’oolur!” Bir başka gencin dileği ise şöyle: “Ben sağlıklı, mutlu, heyecanlı, maceralı bir hayat istiyorum. Ayrıca gitar istiyorum!” Birçok türbede ise dilekler simgesel aktarılıyor. Çocuk isteyen çaput bağlıyor. Ev isteyen bir kâğıt üzerine ev yaparak türbeye bırakıyor veya anahtar açma ritüelini yapıyor. Ya da türbe bahçesinden topladığı çerçöple ev, araba resmi yapıyor.

Bu anlattıklarınız çok hoş. Resmen duvar yazısı. Bunlardan kitap yapsanıza...
- Birkaç yıl önce, “En güzel kamyon yazısı yarışması” düzenlenmişti. Ben üçüncü olan yazıya bayılmıştım: “Araman için illa ki hata mı yapmam lazım!” Türk insanının ne kadar yaratıcı olduğunu gösteren bir şey. Aynı şeyi türbe duvarlarında, türbe ağaçlarında, hatta türbe defterlerinde de görmek mümkün. Evet kitap yayınlamayı düşünüyorum. Acaba iyi bir yayıncı bulmak için, türbeye gidip dilekte mi bulunmam lazım? Hz. Süleyman Türbesi’ndeki kadın gibi mi yazsam: “Yayıncıların kalbine merhamet ver ki, kitabımı yayınlasınlar!”

Özel problemlere çare bulan türbeler hangisi?
- Dileğim kabul olur da yayınlanırsa, “Türbelerin Uzmanlık Alanları” başlıklı bir bölüm olacak kitapta. Ben türbeleri “genel statülü” ve “özel statülü” diye ikiye ayırıyorum. “Pratisyen doktor”, “uzman doktor” gibi bir şey anlayacağınız. Çoğu türbe, genel statüye sahip. Bir sürü nedenle gelen oluyor. Ama bazı türbelere belli dilekler ve dertlerle gidiliyor. Mesela Elazığ’daki “Beşik Baba Türbesi.” Özellikle çocuğu doğduktan sonra uzun süre yaşamayanların ziyaret yeri. “Murat Baba Türbesi” de muradına ulaşamayanların. “Arap Baba Türbesi” ve “Üryan Baba Türbesi” ise ruh hastalarının, sara hastalarının ve felçlilerin ümit kapısı. Denizli’de “Öksürük Dede” diye bir türbe bile var. Hikâyesi ilginç. Öksürükten mustarip bir kadın ve kocası bu türbenin yanındaki “Server Gazi Türbesi”ne gitmişler, dönerken de bir pınardan su içmişler. Bir süre sonra kadın iyileşmiş. Eşinin bu suyu içtikten sonra iyileştiğine inanan kocası, üzerinde “Öksürük Dede” yazılı bir mezar taşı yaptırıp bu pınarın yanına dikmiş. Alın size yeni bir “Hayali Veli.”

Bir de meşhurların gittiği türbeler var, değil mi?
- Evet, en meşhurları Telli Baba. Orada Mahsun Kırmızıgül’ün, Ebru Gündeş’in ziyaretleri anısına duvarlara asılmış, hikmetli sözler içeren levhalar var. Zaten türbe binasını da Zeki Müren yaptırmış.

Psikiyatristlerin hastalarını türbelere gönderdiği olur mu?
- Psikiyatri dünyasındaki yapılanma, seküler ideolojiye o kadar yaslanmış ki, hiçbir psikiyatrist kolay kolay böyle bir şeye teşebbüs edemez. Zaten türbe ziyaretçilerini, ne doktorlar ne psikiyatristler ne diyanetçiler ne de ilahiyatçılar tasvip ediyor. Doktorlar ve psikiyatristler bunları zararlı şeyler olarak görüyor; diyanetçiler ve ilahiyatçılar da hurafe olarak niteliyor. Aşağı yukarı her türbede müftülüğün astığı uyarı levhasını görürsünüz: “Türbe ve yatırlara el-yüz sürülmez; medet-şifa umulmaz.” Ama ziyaretçilerden birileri, yazının o bölümünü bir demir parçasıyla çizmiş. Epey de emek harcamış, çünkü levha çelik. İşte “popüler din” dediğimiz şey bu.

Çocukları niçin götürüyorlar?
- Kadınların yanlarında çoğunlukla çocukları da oluyor. Hazır gelmişken, onlar da nasibini alsın istiyorlar, türbe örtüsüne el sürme ritüelini çokça yaptırıyorlar. Ama özel amaçla çocuk getirenler de var. Altını ıslatan çocuk, yaramaz çocuk, hasta çocuk bu kategoriden. Bazı türbelerde çocukları türbe örtüsünün altına sokup bir müddet yatırıyorlar. Hatta özel yatak koymuşlar, çocuk o yatağa yatırılıyor. Şimdiye kadar, “Ben sadece olayı anlamaya çalışıyorum, bir yargıda bulunmuyorum” dedim ama çocuklara yönelik bu ritüel türünün çocuğun ruhsal durumu için sakıncalı olduğunu söylemem lazım. Düşünsenize, çocuğu türbe örtüsünün altına, karanlık bir yere sokuyorsunuz yalnız başına. Yatağa sokup yüzünü örtüyorsunuz...

Sizi en çok şaşırtan ritüel hangisi oldu?
- Süt dökme, tuz dökme, toprak yalama, taş yapıştırma gibi ilginç uygulamalar var. Süt dökme ile toprak yalama bana çok ilginç gelmişti. Süt dökme ritüeli Çorum’daki ‘Erzurum Dede Türbesi’nde yapılıyor. İnanışa göre “Erzurum Dede”nin emrinde yılanlar varmış. Dilekte bulunan kişi türbeye süt döküyor. Eğer yılanlar gece çıkıp bu sütü içerse, dilek kabul oluyor. Toprak yalama ritüeli ise Afyon’daki “Hasan Basri Türbesi”nde. Teneke kutu içinde, türbedarın okuduğu şifalı toprak var. Ziyaretçiler, bu toprağı parmaklarına alıp yalıyorlar. Daha ilginci, askere giden gençler de bu topraktan bir parça alıyor ve askerlik boyunca bir muska gibi yanlarında taşıyorlar. B ir başka ritüel de, “Telli Baba Türbesi”nde. Türbeye bir duvak asmışlar. Kısmetini açmak isteyen kızlar bu duvağı takıp bir müddet bekliyorlar.

Kendi kendimize bir hikâye uydursak, bir türbe geleneği başlatabilir miyiz?
- Tabii tabii. Benim bir arkadaşım var. Çocuklara misket dağıtır, onları sevindirir. Ben ona takılırım mesela, benden önce ölürsen sana bir türbe yapacağım, adını da “Misket Baba Türbesi” koyacağım diye. O da bana cevap verir, senin adın da müsait “Ali Baba” diye. Olur mu, olur...

Peki insanlar evliyalara ricada bulunarak Allah’tan torpil mi istiyorlar...
- Biraz öyle. Bizde istekler, üst mercilere aracılar vasıtasıyla ulaştırılır. O yüzden her işte, “adamını bulmak” zorundayız, türbe ziyaretleri de, benzer bir işlev görüyor.Yoksa siz holistik insan değil misiniz?

Günlerdir bir “holografik beyin teknikleri”, “holistik insan yapısı”dır gidiyor. Sevda Bakankuş sayesinde bu iki kelime hayatımıza girdi.

Kızı Aylin’in, gözleri kapalıyken okuduğunu ve renkleri hissedebildiğini öğrendik. İyi de tam olarak “hologram” nedir, “holistik” nedir biliyor muyuz? Ih ıh, bilmiyoruz. Sürekli Ayşe’ye mail atıyoruz. Ama o da sıkıldı artık! Madem “Holografik Beyin Teknikleri”ni bu kadar merak ediyorsunuz, alın size daha fazla bilgi. Arıtan Yayınları sahibi Aydın Arıtan’a sordum, anlattı. Ben sadece aktarıcıyım tamam mı, elçiye zeval olmaz. Buyurun buradan okuyun...
/_np/3632/9433632.jpg
İnsan da bir enerji midir?
EVET!

Evrenin temelinde “enerji” var. Enerji, kendini bir “titreşim” ve “dalga boyu” şeklinde ortaya koyar. Var olan her şey gibi, insan da bir enerji ve belirli bir dalga boyu var. Suya atılan taş, çevresinde halkalar ve dalgalar oluşturur. Bu halkaların birbirleriyle olan girişimleri, kimi yerlerde yükselen, kimi yerlerde de alçalan dalga desenlerinin meydana gelmesine yol açar. İşte bu dalga desenlerine “hologram” deniyor. Beynimiz de, tıpkı evrendeki bütün cisimler gibi “holografik” bir işletim sistemine sahip. Dalga boyları ve onların birbirleriyle kesişip-girişerek oluşturdukları “bilgi hologramları” aracılığıyla faaliyet gösteriyor. “Holografik Beyin Teknikleri”, beynin işletim sistemi üzerinde bilinçli etkilerde bulunmak ve “beynimizi istediğimiz şekilde yönetip-yönlendirmek” anlamına geliyor.

Beş temel insan modeli

Bütün insanlarda bir takım potansiyel özellikler var. Bunları 5 ana model olarak değerlendirebilmek mümkün...

Salyangoz Modeli:
Sürüngen (ilkel) beyin bölgesini kullanır. Bir eleştiriyle karşılaşınca, “savunma”ya geçer; sebep ve bahane bulur. Tipik söylemi, “Ben yapmadım” ya da “Ben suçlu değilim” şeklindedir.

Maymun Modeli:
Ara beyin bölgesini kullanır. Bir eleştiriyle karşılaşınca “saldırı”ya geçer. Öfkelenir, tepki gösterir ve diğer insanları ya da olayları suçlar. Tipik söylemi, “Sen yaptın” ya da “Suçlu sensin” şeklindedir.

İnsan Modeli:
Beyninin sağ veya sol lobunu kullanır. Bir eleştiriyle karşılaşınca, mutlaka “haklı çıkma”ya çalışır. İnsanları ve davranışları yargılar. Tipik söylemi, “Senin yüzünden oldu” ya da “sorun sende” şeklindedir.

Gelişmiş İnsan Modeli:
Beynin hem sağ, hem de sol lobunu kullanır. Bir eleştiriyle karşılaşınca, durumu “aklileştirme”ye çalışır. Vicdan öğesi devreye girer. Dünyada başkalarının da olduğunu fark eder. Tipik söylemi, “Sen öyle yapmasaydın, ben de sana böyle davranmazdım” ya da “Ben sana söylemiştim” şeklindedir.

Holistik İnsan Modeli:
İlk dört modeldeki insanlar, egonun ağırlığını taşırlar ve “sürüngen beynin” denetimi altındadırlar. Her türlü olayı kendi çıkarlarına göre değerlendirirler. “Holistik insan” ise, egonun dar sınırlarını aşmış ve evrensel düzenle aynı frekansta titreşmeye başlamıştır. Diğerlerine göre beynini daha fazla kullanır. Bir eleştiriyle karşılaşınca, bunu “kendini geliştirme fırsatı” olarak değerlendirir. Kimseye ve hiçbir olaya kızmaz. “Bu, benim başıma neden geldi?” diye düşünür. Tipik söylemi, “Ben yaptım, suçlu benim, sorun bende, benim yüzümden oldu” şeklindedir.

Holistik insanın özellikleri

1 Beyninin en az yüzde 50’sini kullanır.
2 Evrendeki sırların, tıpkı yağmurun yağması ve güneşin doğması gibi “anlaşılmaları mümkün yasalar” olduğunu bilir.
3 Evrendeki bütün bilgilerin ve evrenin ana modelinin kendi bilincinde mevcut olduğunun farkındadır.
4 Enerji düzeyini ve titreşimlerini yükselterek, evrenin beş duyuyla algılananların dışındaki düzeyleri ile rezonansa geçer.
5 Bilincinin beynini nasıl yönetip-yönlendirdiğini bilir ve bu teknikleri uygular.
6 Evrendeki “bütünsellik olgusu”nun farkına varmıştır. Kendi iyiliğinin, evrendeki diğer her şeyin iyiliğine bağlı olduğunun bilincindedir.
7 Başına gelen her türlü olayı “kendisini geliştirebilmesi için sunulan fırsatlar” olarak değerlendirir ve “İyi ki her şey böyle” diye düşünür.
8 Karşısına çıkan her olumlu ya da olumsuz olay ile o konudaki bilgiyi deneyimleyebilmesi için karşılaştığını bilir ve hayatının sorumluluğunun tamamen kendi elinde olduğunun farkındadır.
9 Ne varlığa sevinir, ne yokluğa yerinir; sadece görevini yapar.
10 İletişim ve eğitim tekniği olarak bilimi ve bilim dilini kullanır. Açıklar, anlatır, ikna etmeye çalışır. Zorlamaz, ceza vermez, tehdit etmez. “İtaat”i değil, “idrak edilme”yi hedefler.

HOLİSTİK NEDİR?

“Tam mesaj” ya da “tam kayıt” demek olan “hologram” kelimesinden türetilmiştir ve “eksiksiz bütünlük” anlamına gelir. Bizlere, var olan her birimin, evrenin bütün bilgilerine sahip bulunduğu gerçeğini açıklar. Holistik Düşünce; evrendeki her şeyin aynı bütünün parçaları olduklarını, birbirlerinden haberdar olarak tek bir sistem şeklinde hareket ettiklerini ve birbirleriyle ilişki, iletişim ve etkileşim içinde bulunduklarını ortaya koyar. Var olan her birim, diğerlerini etkileme, değiştirme ve yönlendirme özelliğine sahiptir. Bu nedenle de, en küçük bir birim bile gereklidir, önemlidir ve değerlidir.Bilim insanı gözüyle sizi uyarmak istedim

HER şey, 1950’li yıllarda Rusya’da Rosa Kuleshova adında gözleri görmeyen ama önüne konulan yazıları okuyabilen ve cisimlerin renklerini görebilen bir kadınla başlıyor.

Rosa’nın “skin vision” adı verilen bir yetenek geliştirdiği, parmağıyla dokunduğu harfleri tanıdığı ve bu sayede okuyabildiği saptanıyor.


Bu becerisi de, bilim insanlarına yeni araştırma alanları yaratıyor.


Günümüzde Rusya’da özellikle biyoenerji alanında pek çok çalışma yapılmakta. Ancak bu çalışmaları yapan kurumların, bilimsel teknikler kullanıp kullanmadıklarına dair ayrıntılı bilgiye sahip olmak çok zor; çünkü bu tip çalışmaları Rusya’da hemen herkes (eğitimli-eğitimsiz) gerçekleştirmekte. Dolayısıyla, bu eğitimlerin verdiğini söyleyen hemen her kaynak, kuşkuyla karşılanmalı.


Sevda Bakankuş hanımefendi, size verdiği röportajda, “Holografik Beyin Teknikleri” konusundaki tüm bilgisini Rusya’dan gelen bir kişiden aldığını anlatıyor. Bakankuş’un  öğrendiğini bilgiler, Bronnikov metotlarına dayanıyor. Gerçekten de Bronnikov’un çocuklarla yaptığı çalışmalarda, gözleri kapatılmış haldeki bu çocukların karşılarındaki objeleri algıladıklarına dair şaşırtıcı sonuçlar elde ediliyor. Hatta 2002’de 7 lise öğrencisi üzerine yaptığı araştırma, Human Physiology dergisinde yayınlanıyor. Ama söz konusu deneklerin, sizin röportajınızda belirtilen diğer becerileri (zihinlerinde ekran açma, binaların içini görebilme vb.) sergileyip sergilemedikleri üzerine herhangi bir bilimsel çalışma mevcut değil. Kısacası, röportaj boyunca gördükleriniz, insan beyninin ve zihninin gerçekten yapabileceği şeyler ancak geri kalan her şey, tamamen sizi kandırmak için düzenlenmiş bir hikâyeden ibaret.

Ayrıca, insan evrimi, bizlere etrafımızdakileri görmek için “göz” adı verilen bir organ kazandırmışken, neden zihnimizle görmeye çalışalım ki? Bir bilim insanı olarak sizi bu konularda uyarmak istedim.   
(Ozan U.)

*  Teşekkür ediyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, beni şaşırttınız. Ben nedense, “Efendim, bilim bu tür şeylere itibar etmez! Tanık olduğunuz her şey, bir düzmecedir” diyeceğinizi sandım. Ama siz bir bilim insanı olarak, “Evet, insan elleriyle okuyabilir, kapalı gözlerle de renkleri ayırt edebilir” diyorsunuz. Başlı başına bu bile yeteri kadar absürt değil mi? Gerisini boş verin, bu olguların varlığını kabul ediyor olmanız bile, bende “Vay anasına sayın seyirciler!” gibi bir tepki uyandırdı. Beyin ya da zihin, belli bir eğitimle bunları yapabiliyorsa, diğerlerini niye yapamasın? Bana gelince, gözlerimle tanık olduğum şeyler bile beni aşıyor, varsın beynimdeki ekranım da açılmasın! Zaten normal televizyonu bile nasıl açacağımı, kapatacağımı karıştırıyorum, bir de beynimin içindeki ekranla uğraşmak istemiyorum...

 

Rusya’da eskiden beri var Türkiye’de yeni

 

20 yıldır Rusya’da yaşıyorum. Şimdilerde, televizyon kanallarında bu tür yetenekli insanların katıldığı programlar yapılıyor. Çeşitli eksperlerin nezaretinde yapılıyor bu programlar. Tabii arada şarlatanlar da çıkmıyor değil. Ama biz ailecek, bu programları izlemeye bayılıyoruz. Yükselen trend Rusya’da bu. Fotoğraf üzerinden ölmüş kişileri tespit edilmesi olağan bir şey gibi sanki. Ataköy benzeri büyüklükte bir mahallede saklanan kişiyi saklandığı dairede bulanı, işlenmiş bir cinayeti nasıl işlendiğini ve kimin işlediğini tarif edeni gördüm. Hatta, kriminal polisin bile zaman zaman bu kişilere başvurduğunu bile söyleniyor. Dolayısı ile Sevda Bakankuş röportajında anlatıların doğruluğu konusunda şüphem yok. Ama bu konu yeni bir konu değil. Sadece Türkiye’de yeni duyulmuş ve yapılıyor olmasının bir heyecanı var.    
(Selçuk A.)


*  Selçuk Bey, siz de olayın Rusya ayağı oldunuz, sağ olun, var olun! Bizde, Türkiye’de biliyorsunuz her şey önce bir heyecan yaratır, sonra söner gider, bu da geçer merak etmeyin.

 

İnsanları kandırmalarına izin vermeyin

 

URI Geller gibi, son röportajınıza konu olan Bronnikov metodunun yaratıcısı da, sahtekardır. Kanıtı, İnternet’teki çeşitli video linklerinde mevcuttur. Videolarda da görebileceğiniz gibi Bronnikov’un kullandığı gözlükler, Sevda Bakankuş ve Huriye Yurt’un kızının gözlükleriyle aynıdır. Videolara Youtube’a “Bronnikov school exposed” veya “Bronnikov test” yazarak da ulaşabilirsiniz. Lütfen bu insanların üzerinizden reklam yapıp, ceplerini doldurmalarına ve insanları kandırmalarına izin vermeyin.  
(Ahmet K.)


*  Ahmet Bey, gelin şu konuda anlaşalım: Ben “aktarıcıyım”, kimseye kefil-mefil olmadım, sadece tanık olduğum şeyleri size aktardım. O aktardıklarımda da bir yamuk yok, diğerlerini bilemem. Bu arada, internet dediğiniz şey, çıfıt çarşısı gibi, hem olumlu hem olumsuz bir sürü materyal var. Yine de, sizin gibi, bu işin toptan sahtekarlık olduğunu düşünenlerin varlığını da göstermek için mailinizi yayınlıyorum.

 

Ben de aynı şeyleri yapabiliyorum

 

BEN Amerika’da yaşayan bir okurunuzum. Sevda Bakankuş röportajı ilgimi çekti çünkü ben de kızı Aylin’inkine benzer şeyleri yapabiliyorum. Ben “Kalimasada” (Endonezya’da Müslüman bir ailede başlamış) denen bir “enerji şifa/ savunma yöntemi” öğrendim ve halen devam ediyorum. Bunun için Endonezya’ya bile gittim. Orada inanılmaz şeyler gördüm. Körlere, beyinle görmeyi, hatta okumayı öğretiyorlar. Evet her şey enerji, çocuklar daha açık ve saf enerji oldukları için, bunu daha kolay yapabiliyorlar. İnşallah bir gün Türkiye’ye döndüğümde Kalimasada’yı ülkemde başlatabilirim. Sevgiler.            
(Serap M.)


*  Serap bir sen eksiksin! Bir de Kalimasada! Zaten burada kafalar karıştı, gelince sakın beni arama! Dalga geçiyorum, ne zaman istersen ara, marifetlerini göster. Öpüyorum.  Son Sertab’a bayıldım

Sertab aslında inanılmaz yol kat etti, ediyor. Üç ayda bir single çıkarma fikri de bence muazzam. Son single’ı “Açık Adres”, sihirli bir şarkı, iddia ediyorum, yazın ortalığı kasıp kavuran “Bu Böyle”den daha iyi. Beni çok heyecanlandırdı, bakalım dinleyince siz ne hissedeceksiniz...

1. Dinlediğim en güzel Sertab şarkılarından biri. Bayıldım, öldüm, bittim. Dinlemekten bitap düştüm. Ama usanmadan, bıkmadan yeniden dinledim, yeniden dinledim. İnsanı çağıran bir şarkı. 

2. İkisi bir arada, hem hüzünlendiriyor hem de dans etme isteği uyandırıyor. Hayat gibi.

3. Sözlerinde abartılı hiçbir şey yok. 
Sorma bu ara şu halimi...
Bu acıların hepsi mi daimi?
Yazık oldu her iki tarafa da,
Şimdi sence daha iyi mi?/_np/6356/9376356.jpg
Bir gün oldu, iki gün oldu, ay oldu, yıl oldu ümitlere...
Unutmuyor gönlüm seni,
Seviyor her gün, her gece.
Yoruldu, duruldu, kırıldı, vuruldu kaç kere...
Yazılıdır hepsi hikâyede.

4. Çok büyük duygular, acılar, pişmanlıklar anlatmıyor. Hepimizin yaşadığı, yaşayacağı şeyler. Ama sahici ve derinden. Sertab’ın güzel sesiyle su gibi akıyor, insanın içine işliyor.

5. İddialı bir şarkı değil, “Bir numara olacağım göreceksiniz, hepinizin tepesine oturacağım!” demiyor. Şarkıyı söyleyenin de böyle bir telaşı yok. En çok da buna bayıldım. Bu duygu geçiyor insana.

Klibi de seveceksiniz!

Çünkü yumuşak ve akan bir Sertab var...
Ve çok güzel...
Ama duru bir güzellik...
Androjen bir güzellik...
Madonna filan gibi...
Saçları toplu değil açık, insan elini saçları arasında dolaştırmak istiyor...
Bu arada, yeri gelmişken itiraf ediyorum, Sertab’ın VOB (Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası) reklamındaki halini hiç sevmedim.
Hatta nefret ettim...
Karanlıkta görsem o kadından korkarım...
Katur kutur bir kadın...
Kasket kötü, makyaj kötü...
O çıkardığı sesler kötü...
Ama siz gelin Sertab’ı bir de bu son single’ının klibinde görün.
Bugün yarın dönmeye başlıyor.
İnanılmaz estetik bir çalışma olmuş.
Aşk, seks, temas, dokunma bu kadar güzel anlatılır.
Ben çok etkilendim.
Burak Ertaş çekmiş.
Ertaş, “multi fonksiyonel”, Türkçesi, çok yönlü bir arkadaş.
Elinden her iş geliyor.
Ama lafın gelişi değil, gerçekten öyle.
Hem makyaj yapıyor (make-up artist çünkü), hem saç, hem de styling...
Fotoğraf çekiyor...
Yetmiyor bir de klibi çekiyor!
Yönetmen de o, görüntü yönetmeni de...
Bir kişiyle her işi hallediyorsunuz anlayacağınız.
Üstelik gırgır bir adam./_np/6357/9376357.jpg
Afrika’ya birlikte gitmiştik, oradan biliyorum, orada onu delirtmiştim o ayrı.
Kısacası, Burak da Sertab da bu son klipte müthiş bir iş çıkarmışlar, ikisini de tebrik ediyorum.

İyi dans eden bir politikacımızın olmaması ne acı

“Hayalim, Türklerin dansla ilişkisini konu alan bir söyleşi yapmanız...
Çok acıdır ki Türk erkekleri dans etmesini bilmiyor.
Kaskatılar.
Kadınlar biliyor mu diyeceksiniz?
Onlar da pek bilmiyor.
(Göbek atmaktan söz etmiyorum.)
Dans etmek için zengin olmak gerekmiyor.
Hissetmek ve kendini müziğe bırakabilmek gerekiyor. Tabii işin eğitimini alırsanız şahane...
Bir sürü ülkede dans, okullarda öğretiliyor.
Evet haklısınız, dansa gelene kadar bir sürü sorunumuz var.
Ama bu da önemli bir mesele.
Romantik bir müzik eşliğinde bir sevgiliyle, bir eşle dans edememek, ritim tutturamamak ne acı...
İyi dans eden bir politikacımızın olmaması da...
Sizce bizler toplum olarak bir tangonun, bir valsin, müzikle beraber güzelliğini, büyüsünü ne kadar yaşayabiliyoruz?
‘Dans’ dahil bütün güzellikleri yaşayamadığımız için bu haldeyiz.” (Seher Ö.)

- Diyecek bir şey yok. Çok haklısınız. Hatta haddinden fazla. Misal ben. Annem balerin olmasına rağmen, ben de o iyi dans edemeyenlerdenim. Ritim duygumu her zaman tutturamıyorum. Biraz Ajda’lık var bende. Allah’tan sahne sanatlarıyla uğraşmıyorum, yoksa yanmıştım. Ama Türkiye’de kadınların ve erkeklerin çoğu benim gibi. Dans, hayatlarının bir parçası değil. Oysa Batı kadını için bu öyle. Bu konuda röportaj yapmak isterim...

Katılmıyorum Cengiz’cim

Cengiz Semercioğlu, “Kadını yok saymak” diye bir yazı yazdı.
Aslında kadınlar tribününe yazdı.
“Ne yazık ki nikâhsız beraberliklerde kadının lehine kararlar verilmiyor” dedi.
Örneği ressam Renan Ertosun’du.
Üç yıl nikâhsız yaşadığı sevgilisinden ayrılıyor, mahkemeye başvuruyor, 70 bin lira tazminat istiyor, mahkeme onun talebini haksız buluyor, tazminat filan vermiyor.
Ben Ertosun’un hikâyesini derinlemesine bilmiyorum, dolayısıyla ahkâm kesecek halim yok.
Ama Cengiz’in verdiği diğer örneğe bir çift lafım var:
Tanıdığı biri, kız arkadaşıyla 5 yıl kesintisiz aynı evde yaşıyor. İmza yok ama karı koca gibiler. Gün geliyor ekonomik krizde parasız kalıyorlar, gün geliyor çukurlara düşüyorlar...
Amaaaaa günün birinde, adam parayı buluncaaaaaa, kadını terk ediyor.
Bir daha da arkasına dönüp bakmıyor bile...
Parasal olarak da destek çıkmıyor.
Cengiz de bunu eleştiriyor.
Affedersiniz ama ben de buna itiraz ediyorum. Adam şu olabilir bu olabilir ama bu olayın haber değeri yok, Türkiye’de neredeyse bütün erkekler böyle davranıyor. İstisnalar kaideyi bozmaz.
Peki ama bir insanın birkaç sene birlikte yaşadığı kız arkadaşından ayrılması, ona tazminat ödemesini gerektirir mi? Ne alakası var? Niye? Beş yıl birlikte oldular diye mi? Sen bir adama üç yılını verdin diye o adam sana niye para ödesin? Birlikte zaman geçirdiğiniz için mi? Ne bu? Yaşanan her şeyin maddi bir karşılığı mı olmak zorunda? 3 yılımı verdim 30 bin lira isterim, 5 yılımı verdim 50 bin lira isterim. Böyle saçmalık mı olur? Birlikte paylaşılan bir zaman parçası değil mi o? Niye bir taraf öbür tarafa para ödesin?
Ben de bir kadınım ama benim aklım bu durumu almıyor.
Ortada çocuk yok, “Çalışma! İşi bırak, evinin kadın ol. Sadece bana hizmet et” diyen bir adam da yok, eeeeee, o beş yıl ne yaptın, armut mu topladın?
Çalışsaydın, mesleğini bırakmasaydın...
Elin adamı, hayatınızın bir süresi birlikte oldunuz diye niye sana hayat boyu para ödesin?
Ödemesin.
Çocuk varsa tamam ama onun dışında ben ayrıldığım adamın bana bakmasını ya da masraflarımı karşılamasını zul addederim.

Sevdikçe güzelleşiyor

Hiçbir şey bilmiyor olsam bile, evrenin sırlarından birini biliyorum:
Sevgi...
Valla da, billa da öyle.
İnsan resmen sevildiği zaman güzelleşiyor.
Sevildiği zaman daha akıllı oluyor.
Örnek mi?
Bizim tavşan Hımmm...
Bin şahit ister tavşan demeye, şahsi evrimini bir kademe atlamış da kedi haline gelmiş gibi, sırnaşıyor, yanımıza yatıyor, öpüyor, bizimle birlikte televizyon seyrediyor, ben yazı yazarken ayağımın dibinden ayrılmıyor, nereye gidersem peşimde...
Hem bahçede hem evde...
Keyfi pek yerinde...
Bizim tavşanımız olduğu için söylemiyorum ama gerçekten çok akıllı, bir kere bu evdeki herkesi çözdü, gözlerinden okuyorum, evin stratejik noktalarını biliyor, gidip oralarda yatıyor, bütün olan biteni izliyor ve kaydediyor.
Yatarken öyle bir yayılıyor ki, ayakları dışa bakıyor, yerde bembeyaz bir şey uzanıyor, bir tek kulaklar havada...
Nasıl tatlı, nasıl tatlı...
Gerçi çok laf dinlediği söylenemez, bu evdeki herkes gibi özgür ruhlu...
Baktım geçen gün bahçe kapısının telini çaktırmadan oymuş, kendine bir delik yapmış, en hovarda haliyle bahçeyle ev arasında mekik dokuyor...
Kendine güvenen afili bir hali var...
Sadece ara ara babadan azar işittiğinde havası sönüyor...
Ama genelde çok mutlu, çünkü her gün onu sevgi sözcükleriyle yıkıyoruz, “Ne güzelsin!” diyoruz, “Sen tavşanların en yakışıklısısın” diyoruz.
Size yemin ederim böyle dedikçe, onu daha da sevdikçe, kabardıkça da kabarıyor, tüyleri ışıl ışıl parlıyor.
Bana kalsa hem kedimiz, hem köpeğimiz, hem tavşanımız, hem de ikinci çocuğumuz olsun...
Ama beni dinleyen yok... 