Şamil Tayyar bilinçsiz bir gazeteci olmalıydı! 

SİZİN canınızı sıkmıyor mu? Bir gazeteci, yazdıklarından ötürü 18 aya mahkûm oldu.
Hapis cezası. Neden? Düşüncesi yüzünden. Yazdığı kitap yüzünden...
Daha önce de ceza almıştı. Bir iddianamede yer alan özel bilgileri yayınladığı için. Madem o bilgiler bu kadar özeldi, madem o bilgiler özel hayatı böylesine ihlal ediyordu, madem davayla uzaktan yakından ilgisi yoktu, niye iddianameye girdi peki? Kimse sormadı bile. Resmi kayıtlara giren bu bilgileri ifşa etmek doğru mudur, etik midir değil midir, gereksiz bir iş midir orası ayrı bir tartışma konusu... O dönem yazacaktım, fırsat olmadı, bugüne geldik... Bugün ise
elimizdeki tek gerçek, bir gazetecinin yaptığı haberler, yazdığı kitap yüzünden hapis yatacak olması.
Bu arada trajikomik bir yön daha var; deniliyor ki, “Tayyar ‘Operasyon Ergenekon’ isimli kitabı çok düşünerek ve bilinçli bir şekilde hazırlamış”.
Nasıl yani? Bilinçsiz belge toplasaydı, şuursuz bir şekilde kitap yazsaydı, suç olmayacak mıydı yani? Ne demek bu? Bilinçsizce kitap yazmak ne demek üstelik? Yeni bir tür mü bu?
- Ne yapıyorsun bu aralar şekerim?
- Kitap yazıyorum, yüzünü buruşturma hemen canım, benim kitap gayet bilinçsizce!
Hakikaten çok canımı sıkıyor bu durum. Bütün medyanın ayağa kalkması gerekiyor. Üstelik, “Bugün ona yarın bana da yapılır bak!” şahsi korkularından çok, sadece gazeteci olarak var oluşumuzun ana temellerinden biri yıkılıyorcasına sesimizi çıkarmamız gerekiyor... Üstelik sadece gazeteciler de değil, hani her fırsatta medyayı eleştirmeye bayılan, “Şucu bucu” yaftalarını yapıştıran, ne yapsak yaranamadığımız koca bir kalabalık var ya... Onların da ayağa kalkması gerekiyor. “Özgür basın istiyorsanız, siz de sesinizi çıkaracaksınız abicim” diyesim var. Bu arada Taraf muhabiri Mehmet Baransu da tutuklanması istemiyle mahkemeye sevk edildi. Sonra serbest bırakıldı. Neden? Kafes Planı’nı kamuoyuna duyurduğu için. Hadi bakalım... Bundan sonra her gazeteci, acaba sonunda başıma ne iş gelir diye mi yazıya başlayacak? Olur mu böyle bir şey. Üstelik kimsenin Kafes Planı’ndan bahsettiği yok. Bu maalesef Susurluk’taki tek suçlunun
kamyon şoförü olmasına benziyor. Gülümsüyoruz ağlanacak halimize.

Başbakan Erdoğan üslup konusunda ne tavsiye etti?

SON günlerde siyasilerin birbirleriyle konuşmaları bal dök yala cinsinden. Üslup yerlerde...
Hele bütçe tartışmalarını izlemeyi içim kaldırmadı, ne yalan söyleyeyim. Ne yaratıcılık var ne de kinayeli dokunuşlar, eleştiriler... Bodoslama giriyorlar birbirlerine. Dün akşam Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış’ı Söz Sende’de ağırladım. Sakin ve yumuşak bir yapısı vardır. Ben sesini yükselttiğini duymamıştım taa ki CHP İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu ile tartışana dek... Şaşkınlığımı aktarınca gülümsedi ve Başbakan Tayyip Erdoğan’ın kendilerine verdiği tavsiyeyi hatırlattı.
“Başbakan hep bize der ki, diklenmeyin ama dik durun! Biz de onu yapıyoruz.”

Karşıt Görüş’te bu sefer Aleviler de var

İSMET Özel her ne kadar, “Alevilere karşı bir husumetim yok” dese de, söyledikleri çok ama çok haklı olarak Alevileri kızdırdı. Programı seyretmeyip boş boş yorum yapanlara, hayatında hiç İsmet Özel ismini duymamış olanlara, programım üzerinden kanalı yıpratmaya çalışanlara sözüm yok, ne söylesek boş, at gözlüklerini çıkaramazlar. Kendilerini komik duruma düşüyorlar.
Gelelim İsmet Özel’e ateş püsküren Alevilere... Önümüzdeki çarşamba onlar, İsmet Özel ile yeni bir Karşıt Görüş’te buluşacaklar.
Bütün karşıt görüşlere rağmen, konuşmayı becerebiliyoruz demeye çalışacağız. O yüzden çıktık zaten böyle bir programla yola. Etyen Mahçupyan-Mümtaz Soysal, Oya Baydar-Ataol Behramoğlu, Yusuf Halaçoğlu-Ferhat Kentel, Anıl Çeçen-Hüseyin Çelik, Bekir Bozdağ-Kemal Anadol, Vedat Bilgin-Mümtazer Türköne, Cüneyt
Ülsever-Şahin Alpay... Bir araya asla gelmez denilenler geldi hem de... Düşünceleri tartıştırıyoruz üstelik. İsmet Özel-Ahmet Turan Alkan ikilisi de oradan çıktı zaten, konu Alevilere gelince yenisini yapalım dedik. Peki İsmet Özel’in dışında kimler mi geliyor? Alevi-Bektaşi Federasyonu Genel Başkanı Ali Balkız ve CHP Kahramanmaraş Milletvekili Durdu Özbolat. Büyükelçinin gidişinin arkasında Türk dernekleri mi var? 

TÜRKİYE'nin Washington Büyükelçisi Nabi Şensoy merkeze alınmayı talep etti, kıyamet koptu... Nasıl kopmasın? Nabi Şensoy, Türkiye için önemli bir isim. Şimdiye kadar zor, bir o kadar da önemli görevlerde bulundu. Onun ayrılığına herhangi bir protesto olarak bakmamak lazım. Konuyla ilgili dedikodu çok... Nabi Şensoy'un istifasının arkasında yatan nedenin, uzun süredir Dışişleri'yle arasındaki sürtüşme olduğu söyleniyor. Hani tabiri caizse "Şensoy'un burasına kadar geldi, artık dayanamadı" diyenler çok.
Önceki gün Ankara'daydım. AK Parti kulislerinde dolaşan bilgilere göre, Büyükelçi Şensoy'a muhalefet edenlerin başında Amerika'daki Türk dernekleri geliyor. Özellikle Şensoy'un kendilerine hiç ilgi göstermediğini, hükümetin önemli isimlerine ilettikleri de söylentiler arasında. Bir başka kulis bilgisi de Ermeni soykırımı yasa tasarısı gündemdeyken, varını yoğunu ortaya koyan üst düzey Türklere ve sosyal derneklere Şensoy'un yakınlık göstermemesi... Dernekler denilince akla ilk gelen isim kuşkusuz Amerika'daki Türkler üzerinde gücü tartışılmaz olan Bakan Egemen Bağış.
Dediğim gibi, bunlar AKP kulislerinde dolaşan dedikodular. Kuşkusuz bu dedikoduların arkasında Başbakan'ın "monşer" çıkışının da etkisi büyük... İşin doğrusunu ise Nabi Şensoy söyleyecek. Merakla bekliyorum.

Murat Aksu nasıl Beşiktaşlı oldu?

MURAT Aksu, Beşiktaş Başkanlığı'na aday. Aksu hukuk ve spor camiasında çok iyi bilinen bir isim. Bir de siyaset tabii... Aksu, AKP Genel Başkan Yardımcısı Abdülkadir Aksu'nun da oğlu... Dün Söz Sende'de beraberdik. İçi dışı bir, samimi, bir o kadar içten bir isim. Ona "Babasının oğlu" muamelesi yapmak ise kanımca büyük haksızlık. Tuttuğunu koparan, dediğim dedik bir yapısı var.
Babası bakan olduğu dönemde pizzacıda çalışarak master yapmış, okul bitince avukatlık bürosu kurmaya kalkınca baba vetosu yemiş ve ona şöyle cevap vermiş: "Senin arkamda olduğunu bilmek güzel. Ama ben her şeyi sen arkamdasın diye yapamam. Üniversitede büyük güçlüklerle okurken de 'Aman ne güzel, bakan babam var' demedim. Bugün yine sana sormuyorum ve büromu açıyorum."
Hatta bu cevap yüzünden bir süre babasıyla küs bile kalmış. Uzun lafın kısası; oğul Aksu kendi alanında babasının ismini çoktan aşmış bile. Bugün ise taraftarı olduğu takımın başkanlığına aday... Siyah-beyaz deyince dünya duruyor, gözleri ışıldıyor, bir başka bakıyor... Yani her iyi taraftar erkek gibi o da bir anda çocuklaşıyor. Ben bu ifadeyi, kendim de dahil hiçbir kadın taraftarda görmedim. Peki Aksu nasıl Beşiktaşlı olmuş? Hikâyesi ilginç. Babasının görevi sebebiyle sadece ilkokulu 8 ayrı yerde okuyan Aksu, bir gün Yozgat'tayken arkadaşlarının takımlarından bahsettiğini duymuş. Eve gelip kaymakam babasına sormuş: Yaş ya 4 ya 5: "Baba bir takım olayları var. Bizim takımımız hangisi? Bizim var mı böyle bir takımımız." Aldığı yanıt, bugün Aksu'nun geldiği noktayı çok iyi anlatıyor. "Biz Beşiktaşlıyız. Beşiktaşlı olmak bir duruştur, bir protestodur, kendine güvendir."
Sıkı bir Fenerli olarak Beşiktaşlı olmak nedir bilemem. Ama şunu biliyorum ki takımına, kulübüne böylesine bağlı, genç ve bir o kadar proje meraklısı Murat Aksu'nun taraftar üzerindeki etkisi öyle böyle değil. Yayın boyunca ve sonrasında aldığımız tepkiler, beni bile hayrete düşürdü. Özellikle "Tribünden rant elde eden çeteleri temizleyeceğim" ve "Kendisine küfredenleri dövdüren yönetim zihniyeti" cümleleri uzun süre tartışılacağa benzer.Abdullah Öcalan muhatap alınsın! 

ACAYİP bir ruh hali var üzerimizde... Mutlaka etiketleneceğiz ya... Ya yandaş
olacağız, ya satılmış. Ortası yok. Hükümetin yaptıklarından hafif de olsa övgüyle
bahsederseniz yandınız. Hemen onlardan oluveriyorsunuz. Erdoğan'ı alkışlarsanız kaç
paraya satıldığınızı merak ediyor millet. Korkunç bir mahalle baskısı... Baskı da
değil bu, mahalle terörü. Babaanne, dede, hatta mahalledeki yaşlı teyzeler
teröründen de hallice... Geçenlerde, "Atatürk hakkında ileri geri konuşan birini
çıkardın evladım, olmaz, sen bu oyunlara gelme, bak sen anlamamışsındır aslında
adamın seni neye alet ettiğini" dedi bir teyze.
Adam dediği Prof. Dr. Cemil Koçak.
Ama mahallenin teyzesi niye Kemalist Doç. Dr. Anıl Çeçen'i...
Tarihçi Prof. Dr. Yusuf Halaçoğlu'nu...
Ya da çok satanların yıldızı yazar Turgut Özakman'ı...
"Niye çıkarıyorsun evladım yayına" diye sormuyor.
Herkese "Söz Sende" diyoruz. Anlamıyor. Çünkü anlamak istemiyor. İşine geldiğine söz
verilsin, işine geldiği konuşsun istiyor. Bu mahalledeki teyze kıvamı bütün
hücrelerimize işlemiş durumda. Aynı havayı muhalefette de bolca rastlıyorsunuz. Onur
Öymen Dersim gafı yapıyor, CHP ayağa kalkıyor, "Bu oyun AKP'nin CHP'yi bitirme
oyunu" diye... Hadi bakalım buradan buyurun. Efendiler, adamlar size zorla mı
söyletti o sözleri?
Medya, CHP'yi bitirmeye çalışıyormuş...
Dersim üzerinden ve Aleviler üzerinden CHP'ye oyun oynanıyormuş.
Kalbim sıkıştı, daha fazla yazamıyorum...
Tamam, hükümet eleştiri kaldırmıyor. Tamam, Başbakan Erdoğan'ın sert tavırlarını ve
eleştiri alerjisini de biliyoruz. Üstelik buna rağmen ne düşündüğümüzü yazıyoruz,
ekrana taşıyoruz ama yetmiyor...
Bence artık iş çığırından çıktı.
Muhalefet de, sokaktaki teyzeler ve amcalar da kendi düşündüklerinin tersine bir
durum varsa eğer, mutlak bir komplonun parçasıymış gibi gösterme eğilimindeler.
Üstelik acayip kullanıyorlar bu durumu!
En son örnek Kamer Genç.
Geçen hafta salı günü Söz Sende için bant çekimi yaptık. Demokratik açılım
tartışmalarında Meclis'te söz alamayan Genç, acaba konuşsaydı ne diyecekti diye
merak ettim. Üstelik o günlerde Dersim olayı patlamıştı. Eee bağımsız Tunceli
Milletvekili Kamer Genç de Alevi değil mi? Ne düşünüyor bu konuda?
Her zamanki gibi eğlenceli, bir o kadar dinamik ve dolu bir program oldu. Genç,
aykırı siyasetçi yapısının yanında eğlenceli de bir adam.
"Tek başına muhalefet" diye anons ettim. Gülümsedi.
Programı dün seyrettiniz. Dört günlüğüne New York'ta olacağım için bant çektik.
Gitmeden bir gün önce Genç aradı, ne zaman yayınlanacağını öğrenmek için. "Ya cuma
ya da pazartesi. Ben sizi bilgilendiririm" diye cevap verdim.
Sonra duyuyorum ki Kamer Genç, "Balçiçek Pamir benimle Söz Sende yaptı ama
sansürledi, hükümetin aleyhine konuştum, yayınlanmadı" diye oraya buraya yakınmaya
başlamış. Nasıl yani?
Üstelik programda hükümet aleyhine ciddi bir sözü yoktu bile. Çünkü konu demokratik
açılım hakkındaki "konuşamaması" ve Dersim kriziydi.
Ne kadar acıdır ki aslında programda endişelendiği iki cümlesi vardı. Çıkarken beni
uyardı, "Umarım bunlardan ötürü başım derde girmez" diye.
1- Demokratik açılım istiyorsanız Abdullah Öcalan'ı muhatap alın!
2- Alevi dernekleri her konuda ayağa kalkıyor, onların arkasında da rant var!

Bazen hiçbir şey söylememek, hatta "Sansürlendim" diye ortalarda dolaşmamak...
Eleştirmekten ve doğru muhalefet yapmaktan daha kolaydır.
Ben yılların Kamer Genç'inden de bunu beklerdim.
Kimsenin sizi sansürlediği yok.
Buyurdunuz, konuştunuz! Acı bulaşıcıdır 

TÜRKİYE'de gün ışırken, çok uzaklarda gecenin tam ortasında boğazımdaki düğümle uğraşıyorum. Güya ben buralara kafa dinlemeye gelmiştim. Ermenistan ilişkileri, demokratik açılım, Dersim gafı, domuz gribi derken, hayatımdan bir şeyler eksildiğini hissettiğim anda kaçıverdim buralara. Aslında ne gazete okuyacaktım internetten, ne de cep telefonuma bakacaktım. Yapmadım. Sadece yazımı göndermek için açtığım bilgisayarımda, tabii ki ilk girdiğim sitede yani "haberturk.com"da yazısını görene kadar.
Ah Yavuz ah, o ne yazıydı öyle. Ne çok canımı yaktın öyle uzaklardan. Kelimelerin gücü bu olsa gerek. Şimdi uğraş dur, öğrendiğin bu hikâyenin ağırlığıyla... Gezin gezinebilirsen sokaklarda, kulağında ne müzik olursa olsun... Derinlerden bir yerlerden Alevi türküsü gelecek.
Ne yapsan duyacaksın artık. Acı bulaşıcıdır. Sevgi gibi.
Meslektaşım Yavuz Semerci'nin cuma günü yazdığı ve dün de devam ettiği yazılardan bahsediyorum elbette. "Size bir Dersim hikâyesi anlatayım mı?" diye başladı. Katliamdan kurtulan babasının yaşadıklarını aktardı. Dümdüz, yalın. O kadar basit anlatması mıydı acaba beni benden götüren, yoksa bugüne kadarki sessizliği miydi, bilinmez.
Yoksa şu cümleler miydi ezberimi dağıtan?
"Yıl malum yıl. Herkesin unutmaya çalıştığı yıl. Ağlayacak anaların da öldürüldüğü yıl. Yani ağlayacak ana kalmadığından ağlama derdinin olmadığı ve kimsenin üzülmediği yıl..."

Buralara gelmeden bir dostumla sohbet ediyorduk.
"Dersim de konuşulmalı artık" deyiverdim heyecanlı. "Tarihte ne yaşandıysa konuşulmalı. Sır kalmamalı. Hani Fransızların dediği gibi, cesetleri doldurduk dolaba, ama artık koku yapıyorlar."
Benimle aynı fikirde olduğunu düşündüğüm benden yaşça büyük bu adam çömezliğime gülümsedi. Kısa bir sessizlikten sonra dedi ki: "Bazen her şeyi konuşmak işe yaramaz. Öyle ya da böyle bazı acılar vardır ki konuşmak rahatlatmaz, acıyı büyütür. Her şeyi konuşmak lazım değil. Ama birileri gündeme getirir, o acıyı bugüne taşımaya çalışırsa evet haklısın, konuşulmalı."
Yavuz babasının hikâyesini anlattı.
Bitirirken şöyle yazdı.
"İşte böyle... Biri Türk, diğeri Kürt olan iki kardeş ancak bu coğrafyadan çıkar. Biri Sünni, diğeri Alevi... Çerkez gelip Türk'leşenler de bu coğrafyada bulunur. Çerkez'in Türk'leşeni ile Kürt'ün Türk'leşeninin evlenip bu vatana hizmet eden çocuklar da bu coğrafyadan çıkar. Zorunlu veya gönüllü asimilasyonun ağası da bu topraklarda yaşanır. Ve kendimi bu ülkeye, bu topraklara ait hissetmekten hiç vazgeçmedim. Tüm acılara, geçmiş hatalara rağmen kendi kimliklerimizi gururla ifade edeceğimiz, etmekten korkmayacağımız tek rejimin demokrasi olduğunu en iyi bilen kuşağız. En azından ben öyleyim..."
O kuşaktan biri olarak, ara sıra umutsuzluğa kapılsam da...
Ara sıra kaçıp gitmeyi düşünsem de...
Ne yaparsam yapayım laf anlamaz kalabalığın çoğunluğundan ürksem de...
İnsanların kendi kimliklerini ifade edebildiği, bireylerin korkmadan var olabildiği bir ülkede yaşamak istiyorum. Bütün çaba onun için. En azından bir gün hepiniz gibi ben de çocuklarım tarafından iyi anılmak istiyorum. İnsani güdü. "Çok çalıştı bize baktı"dan çok, "Düşündüğünü söylemekten çekinmedi, inandığı için uğraştı" demelerini tercih ediyorum.
Tıpkı bugün Yavuz'un, babasının arkasından yazdığı gibi...
Tıpkı Ahmet Altan'ın kızına, Sanem'e bırakacağı isim gibi...
Tıpkı Mümtaz'er Türköne'nin oğluna öğretecekleri gibi...
Ne kadar doğru bilmiyorum. Ben daha çömezim. Çocuklarımız yaptıklarımızın, hatta yaşadıklarımızın bedelini mi ödüyor, onun da cevabı yok.
Ne dedik? Acı bulaşıcıdır.Taş

ARADA kaynadı gitti. Bazen gündem öylesine yoğun gelişiyor ki, “Bu ülkede iyi şeyler de oluyor” cümlesini destekleyecek türden açıklamalar kaynıyor gidiyor. Onur Öymen’in Dersim gafı o kadar yoğun bir dalga yarattı ki, bütün
taşları savurdu. O taşlardan bir tanesi de işadamı Sadettin Saran’ın hafta başı verdiği söyleşiydi. Utku Çakırözer imzası taşıyan söyleşide Saran’ın Doğu’ya yaptığı yatırımlar sorulmuş. Bakın özetle ne diyor:
“Doğu’ya ilk gidişim 1998 yılında oldu. Tunceli’yle başladık, ardından
Doğubayazıt, Patnos, Ardahan, Hakkâri, Çaldıran ile devam ettik. Spor
salonlarından tutun da okullara destek kampanyasına kadar. Bir gün Hakkâri’den bir yardım talebi aldım. Sinemaları vardı ama filmleri yoktu. Hâlâ film gönderiyoruz. Bana soruyorlar, ‘Asker değilsin, siyasetçi değilsin, ne konuşuyorsun’ diye... Konuşuyorum, çünkü ben oradaki insanların hayatında
bir fark yaratmaya çalışıyorum.”
Saran içi dışı bir, düşündüğünü pat diye söyleyen bir adam. Kendi bölgesine
yatırım yapmayan birçok Doğulu işadamı olduğunu da öne sürüyor.
“Hepsi benden zengin ama paralarını İstanbul’a harcıyorlar. Ben etrafımı da
zorluyorum. Lafı da sokuyorum. ‘Ulan, yiyorsun içiyorsun da şuraya da bir şey
yapsana.’ Yapanlar var tabii. Yapanlarla daha samimi oluyorum.”
Özellikle bölgedeki gençlere elini uzatan, “Spor, spor, ille de spor” diyen
Saran’ın bu ilgisinin altında siyaset merakı var mı bilinmez. Varsın olsun. Belki de yoksunluk hissini iyi bilmesiyle orantılı. Kırıkkale doğumlu Saran, spor bursuyla ABD’de makine mühendisliği okumuş. Öğrencilik döneminde ise yapmadığı iş kalmamış. Yeri gelmiş koruma olmuş, yeri gelmiş cankurtaran. Kendi deyimiyle büyük gölde küçük balık olmaktansa küçük gölde büyük balık olmayı seçince Türkiye’ye dönmüş. Önce bakan Tınaz Titiz’in danışmanı olarak çalışmış. Sonrasını biliyorsunuz zaten. Radyo, televizyon, medya... Ve tabii ki Fenerbahçe ve sevgilisi Hülya Avşar.
Saran’ın röportajının üst başlığını okuyunca gülümsedim: “Avşar’dan sonra
Saran da açılıma destek çıktı.”
Ne yapsa, ne dese ya Fenerbahçe öne çıkacak ya da Hülya Avşar. Kendi yaptırdığı araştırmalarda da durum aynı gözükünce hep bu iki konuyla anılmaktan rahatsızlığını dile getirmiş. Kolay değil tabii. Aziz Yıldırım ile kavga et, Hülya Avşar ile aşk yaşa... Yine iyi başa çıkıyor doğrusu.
Beni asıl ilgilendiren ise demokratik açılım kapsamında söyledikleri:
“Oradaki temel sorun ilgi. İnsanlara bir uğraş verilmesi lazım. Adama, çocuğa
yapacak bir şey vermezsen böyle olur. Ben de aynı koşullar içinde orada
büyüsem, ben de taş atardım. Gençlerin orada yapacak bir şeyi yok. Dağa çıkmak, itibar gören sempatik bir konum olarak sunuluyor onlara.”

“Ben de taş atardım.” İşte belki de ben aslında bu cümleye vuruldum. Masa
başında memleket kurtarmanın hiçbir işe yaramadığını anlatırcasına samimi, içten ve bir o kadar da yalan dolansız geldi bana. Ne ünlü işadamları, eşleri duydum, demokratik açılım konusunda, “Çeksin gitsinler kardeşim, biz de
Türk açılımı yapıyoruz” diyen.
Birçoğu Ankara’dan öteye gitmemiş uzun zamandır. Birçoğu geldiği yeri
unutmuş, birçoğu orası yokmuş gibi davranıyor. Belki de o yüzden Sadettin
Saran’ın sözleri iyi geldi. Belki de yaklaşık 17-18 yıl önce bölgeye ilk adım attığımda hissettiklerimin, bugün hem zengin hem de popüler bir işadamı tarafından dillendiriliyor olmasıydı beni hem şaşırtan hem sevindiren.
Orada doğsam, orada yaşasaydım ben de taş atardım.
İlk önce taşla başlardım. Yan hasar, kanımın donduğu an! 

DİLİM tutuldu. Ne söyleyeceğimden, ne yazacağımdan bile emin değilim. Hep aynı kelimeler kafamın içinde yankılanıyor. Operasyonun yan hasarı... Operasyonun yan hasarı... CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen konuştukça batıyor. Dün Akşam Gazetesi'nde Özlem Çelik tarihi bir söyleşiye imza attı. Öymen, TBMM'de yaptığı Dersim gafını güya düzeltmeye çalışmış.
Çelik soruyor: "Kurunun yanında yaş da yanar mı diyorsunuz? Dersim'de ölen masum insanların başına gelenleri böyle mi değerlendireceğiz?" Öymen'in yanıtına buyurun: "Maalesef. Bakın ben NATO'da büyükelçilik yaptım. Operasyonlarda 'yan hasar' dediğimiz bir durum vardır. Bunun olmaması arzu edilir."
Kanımın donduğu an o andır, işte sevgili okuyucu. 10 Kasım sabahı radyodaki spiker yayına keyifli bir sabah dileyerek başlayınca rahatsız olup "Böyle bir günde keyifli sabah olur mu?" diyen zihniyet, Dersim'de ölenleri yan hasar olarak nitelendiriyor. "Devlete karşı ayaklanan olursa devlet silahla mücadele eder" diye devam ediyor. Ölen insanlar da bu uğurda "yan hasar" olarak nitelendirilebilir.
Kemal Kılıçdaroğlu ve Gürsel Tekin istifaya davet ediyor ama o gereğinin yapılmasını "kalmak" olarak görüyor. Görmeye de devam edecek. En tehlikelisi bu zaten. Hata yaptığının, korkunç bir zihniyeti temsil ettiğinin farkında olmamak. "Bu işe hayatımı verdim ben. Bizi harcamaya güçleri yetmez. Üzerimden Atatürk'ü yıpratamazlar" savunmasını yapan birine ne kadar laf anlatabilirsiniz ki? Söz biter, kan donar!

Helin, sitcom gazeteciliğinin âlâsını yapıyor!

BU ne perhiz ne lahana turşusu, demezler mi adama? Derler! Hem başka şeyler de derler ama bugün keyifli günümdeyim. Pazar günü gazetemizde yayınlanan Rasim Ozan Kütahyalı röportajından bahsediyorum. Ne yalan söyleyeyim, Helin Avşar'ın onun göğüs kıllarını okşayan fotoğrafını görünce kahkaha attım.
Helin Avşar hafta sonunun en çok konuşulan işine imza atmıştı. Herkesin aksine röportajı da bir solukta okudum. En çok da Atatürk ve TSK'lı laflardan yapılan başlığın altındaki fotoğrafların "seks" kokmasıydı. "Budur işte yani!" dedim yüksek sesle. Ancak bu kadar dalga geçilebilir. Ne konuşursak konuşalım işin içine seks karıştırırsak, kendimizden daha fazla bahsederiz mantığının ortasına koca bir yumruk efekti gibi inen fotoğraflar.
Helin basbayağı siyaset sormuş, Ozan da cevap vermiş; fotoğraflar ise "Ne alaka?" denilecek cinsten. Bundan daha kara mizah olur mu? Rasim Ozan Kütahyalı akıllı bir adam... İstemese verir mi o pozları? Belli ki eğlenmiş. Belli ki yine bir tabuyu yıkmış! Yaratılan fırtınayı gördükçe bıyık altından gülüyordur herhalde. Hıncal Abi, Ece'yle poz verirken de kıyamet kopmuştu, Ayşe Arman'la sado-mazo fotoğraflarında yer alırken de...
Eee ne oldu? Gazetecilik elden gitti mi? Dün röportajla ilgili yorumları, eleştirileri okurken gülümsedim. Çoğunluk yapılanı beğenmemiş. Ucuz bulmuş. Zavallı diyen de var. Çöp diyen de... Ayarını kaçtığını düşünen de... Ha bu arada, Helin değil de başkası bu röportajı yapsa köşelerini konuya ayırıp ne kadar cesur bir iş yapıldığını anlatacak isimler ise işi görmezden gelmiş. Acınası! Neden biliyor musunuz? Birileri bizlere bu sitcom gazeteciliğini zorla yutturmaya kalkarken susup oturanlar... Yatakta röportaja, köşe yazarlarının özel hayatlarının gündeme gelmesine "Eyvallah" diyenler, bugün Helin Avşar ve Rasim Ozan Kütahyalı yüzünden mi gazeteciliğin elden gittiğini düşünüyorlar?
İşte tam burada söyledim. Bu ne perhiz ne de lahana turşusu diye... Yuh derler adama! Helin acayip iyi röportajlar yapıyor haftalardır. Sitcom gazeteciliğinin de şahanesini beceriyor. Üstelik gazeteci kimliği olmadan... Hem siz demediniz mi iyi gazetecilik, kendinden bahsettirmektir diye? Biz "Hayır" dedikçe siz ısrar ettiniz. Alın size en güzeli, en iddialısı ve kendisinden en çok söz ettireni...
Ah Helin, keşke çekimde bir de stil danışmanı bulundursaydın... Hatta fotoğraflarda "photoshop" kullansaydın da tam olsaydı. O zaman daha estetik olurdu. Darısı başka röportajın başına!Güzel kadın yazamaz 

"GÜZEL kadın yazamaz" dedi birdenbire. Şaşkınlıkla gözlerimi açtığımı fark edince gülümsedi. "Gazeteci olamaz demedim, edebiyatçı olması zordur." Ne cevap vereceğimi şaşırdım. Güzel olduğumu düşünüyordu, orası kesin. Benim aklım ise başka yerdeydi.
Güzel kadın yazamaz ne demek?
Karşımda muhafazakâr basının en aykırı kalemlerinden biri var. Başörtüsünün çevrelediği yüzüne bir başka şekilde göz attım bu sefer. Gözleri koyu, kaşları düzgün, burnu yüzüyle orantılı, dudakları kalın, teni pürüzsüz diyecek kadar beyaz görünümlü... Güzel bir kadın var karşımda.
Aslında onu daha da güzel yapan, zaman zaman değişen ifadeleri...
Müstehzi gülüşü, acıma hissi bildiren dudak büküşü, kibirli kaş kaldırışı, saflığını kaybetmediğini hissettiğiniz sıcacık bakışları, belli belirsiz gözüken dişleri ve şaşkınlıklarıyla kırışan alnı...
Hakikaten güzel bir kadın var karşımda.
Güzelliğinden vazgeçmiş görünen...
Aynaya baktığında güzel bir kadın görmeyen...
"Vaktimiz yoktu bizim" diye söze başladı. "Güzel miyim değil miyim diye düşünmeye bile boş anım olmadı. Mürekkep lekeleri vardır örneğin parmaklarımda sürekli; tırnaklarım kısa, hiçbir zaman nasıl daha iyi gözükürüm diye düşünmedim ki!"
Yine de ısrar etti. "Güzel kadın yazamaz" diye...
"Yazarlık içinde acı barındırır. Sancılar vardır, sanrılar... Yüzüne gözüne, giydiğine dikkat edenlerin işi değildir edebiyat. İtilmişlerin, ötekilerin, ezilmişlerin, mağdurların sığındığı bir limandır edebiyat. Bak etrafına yanılmadığımı göreceksin. Hatta erkekler için de geçerlidir bu durum. İstenen, arzulanan, hayran olunan erkek değildir yazı yazan. Öyle olmak için yazar. Şairlerde durum daha açıktır aslında."
Bir sessizlik oldu.
"Ahmet Haşim" dedi ve durdu.
"Nâzım Hikmet" diye cevap verdim. Öyle bir yakışıklılık var mı?
Yakup Kadri, Ziya Osman Saba, Tevfik Fikret, Mehmet Akif Ersoy, Aziz Nesin derken kalktı kaşı yine...
Özdemir Asaf geliverdi aklıma. Orhan Kemal'e de "Çirkin" diyemezsin.
Ya Turgut Uyar? Saf karizmaydı...
"Yakalandın işte!" diye atladı.
Karizmasını sağlayan yazdıkları mı, görünüşü mü?
O andan sonra aklımıza ilk gelen edebiyatçıları birbiri ardına sıralamaya başladık...
Ahmet Altan, Orhan Pamuk, Yaşar Kemal, Ahmet Ümit, Murathan Mungan.
Kadınları da saydık.
Fatma Aliye, Afet İnan, Halide Edip Adıvar, Tezer Özlü, Tomris Uyar, Leyla Erbil, Sevgi Soysal, Adalet Ağaoğlu, Pınar Kür, Alev Alatlı, Nazlı Eray, Nezihe Meriç, Oya Baydar, Latife Tekin... Liste uzadı gitti.
Uzlaşamadık. Anlaşamadık.
Yazmanın gerisinde acı vardır. İtilmişlik, terk edilmişlik...
Kendini bir şekilde gösterme, kanıtlama, var etme çabası.
Bunlara eyvallah... Ama unutmamak gerekir ki acı insanı güzelleştirir.
Özellikle kadını.
Ayrılmadan karşımdaki bu güzel yüze bir kez daha baktım. "Kendine de haksızlık bu" dedim. "Hem yazıyorsun hem de güzelsin, üstelik yazdıkça güzelleşiyorsun."
"İyi ya" dedi. Müstehzi gülerek...
"Yazdıkça güzelleşiyorum, çünkü ona ihtiyacım var."
Arkasından bağırdım.
Peki ya Ayşe Kulin? Nermin Bezmen? Elif Şafak?
Onlar her daim güzel değil mi?
Duymadı galiba!
Laf anlamaz kalabalık 

“NEDEN kendisini rahatlamış, başarılı, mutlu hissetmiyordu peki? Kestiği bacak yüzünden
olmalıydı. Çocuğun bacağını diz hizasından kesmeseydik, yaşama şansı sıfırdı. Korkunç
bu! Yapman gerekeni yapıyorsun, yaşatmak için çırpınıyorsun ve o yaşamın ölümden beter olacağını biliyorsun. Çöp tenekelerini karıştıran tek bacaklı bir çocuk... Daha sonra tek bacaklı bir delikanlı, sonra bir gün çöp bidonlarını bile karıştıramayan tek bacaklı ihtiyar... Sağır ve dilsiz bir çocuk demeliydi aslında ama doktor hanım bunu henüz bilmiyordu.
Odasına gidince ağlamaya başladı. Ameliyatlardan sonra hep duygusal olur, bazen bir
sinir boşalması yaşardı. Oğlum yaşlarında çocuklar, çöp karıştıran, çöp toplayan, işleri geçimleri çöp olan çocuklar: Çöp çocukları. Birden oğlunu özledi. Hemen gidip ona sarılmalıyım, anlattığı saçma sapan şeyleri dikkatle dinlemeli, önem vermeliyim. Hayır, çöp çocuklardan hiç söz etmemeliyim ona. Acıyı ona da bulaştırmaktan, masumiyetini zedelemekten, onlardan korkmasını, nefret etmesini sağlamaktan başka yararı yok bunun. Oğlumu kötülüklerden korumalıyım, bütün bu çocukları da korumalıyım.”

Yukarıdaki satırlar “Çöplüğün Generali” isimli kitaptan alıntı. Yazarı Oya Baydar.
Baydar bir hikâye anlatıyor. Hayli tanıdık bir hikâye üstelik. Günün birinde çöplükten ve boş arazilerden gömülü bombalar ve mermiler çıkmaya başlıyor. Alıntı yaptığım satırlara bakıp tamamen duygusallık üzerine kurulu zannetmeyin. Tam tersine, heyecan dolu, sır dolu, yer yer polisiye öğelerin ortaya çıktığı bir roman. Beni asıl vuran ise şiddete karşı geliştirdiği dil. Defalarca yazdım, belki siz okumaktan bile yoruldunuz ama asıl tehlike şiddet. Etrafımızı çevreleyen, insan haklarına, barışa, insan olmamızı sağlayan özelliklerin hepsine yönelik en büyük tehdit, şiddet.
Sevgili cinayetinden başlıyor, bugün karşımıza bilgisayar oyunlarıyla çıkıyor. Şiddet
azalmıyor, zaman zaman biçim değiştiriyor ve yükseldikçe yükseliyor. Kuşkusuz hepimiz
başkalarının maruz kaldığı şiddete üzülüp, gözyaşı döküp evimize dönüyor ve
çocuklarımıza sarılıyoruz. Acıyı bulaştırmanın ne anlamı var değil mi? Oysa bilmiyoruz ki bu umursamazlık ve vurdumduymazlıkla bir süre sonra acı gelip bize bulaşacak. Taa iliklerimize kadar şiddeti hissedeceğiz.
Tatil günü oldu mu böyle bir yazı diyenlere...
Cevabım “Evet!”
Tam da bugünün yazısı...
Hatta mümkünse çoluk çocuk kahvaltı masasında okuyun. Okuyun ki rahatsız olun.
Okuyun ki, “Ben acaba bu dünyada niye varım, neye hizmet ediyorum, bütün amacım para kazanıp iyi yaşamak, çocuk yetiştirmek mi” diye sorun kendi kendinize... En azından
bunu yapın.
Evet bugün öfkeliyim.
Taş atan çocuklarla ilgili yazılarım için aldığım küfürlerinizden ötürü örneğin.
Kürt açılımı hakkında düşüncelerime karşı hakaretlerinizden de gına geldi. Niye Ermenilerin hikâyelerini ekrana getiriyormuşum? Neden Cumhuriyet’in demokratik olmadığını söyleyenlerin haddini bildirmiyormuşum?
Öfkeliyim, çünkü laf anlamaz bir kalabalık var karşımda.
Dinlemeyen, dinlemek istemeyen, katı, bağnaz...
Her şeyi silelim, konuşmayalım, mümkünse tartışmayalım, geçmişle hesaplaşmayalım, acıyı bulaştırmayalım. Evlerden uzak olsun!
Madem bu kadar biliyorsunuz, “Buyurun siz yapın” diyesim geldi geçenlerde. Tam o
sırada Çöplüğün Generali’nin son 10 sayfasını okudum.
Ve kendime geldim.
“Hatırlamak, başkalarına hatırlatmaya, başkalarını uyarmaya, direnmeye yarar” diye
yazmış Oya Baydar.
Hatırlamak, umursamak, yalnız hissedene, “Unutmamış olanlar var” demek değil midir
sahiden? Bir gün hepimizin “Yalnız değilsin” cümlesine ihtiyacı olacak.
Not: Bütün hakaretlerinize rağmen demokratik açılım hakkında düşündüklerimi tabii ki dile getireceğim, sadece TBMM konuşmalarını iyice dinlemek, herkesin ne söylediğini iyice anlamak istiyorum.
Salonda bağrışanlar kuliste gülüşüyor 

"BAZILARINA işkence yapılabilir, dedi bana... Sonra ona bile 'insan hakları' lazım oldu." Sözlerin sahibi, İnsan Hakları Vakfı Başkanı Prof. Dr. Şebnem Fincancı Korur. Bahsettiği kişi ise eski İstanbul Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Kemal Alemdaroğlu. İddiaya göre ikilinin arasına, Şebnem Korur Adli Tıp Kurumu Başkanı'yken hazırladığı bir rapor girmişti. Rahmetli Uğur Mumcu'nun faillerinin işkence gördüğüyle ilgili bir inceleme ortaya çıkaran Korur, kendi anlatımıyla Alemdaroğlu tarafından görevinden alınmıştı. Hem de Adalet Bakanlığı'na özel bir yazı yazılarak.
Alemdaroğlu'nun işte o dönemde, "Bazılarına işkence yapılabilir" cümlesini söylediğini hatırlatıyor Korur. Alemdaroğlu'nun çoğu görüşüne katılmasam da, özel hayatında, ailesinde sergilediği duruşunu takdir ediyorum. Kimsenin bilmediği, kendisinin de saklamak istediği, bu yüzden de açıklayamayacağım insani yönlerini biliyorum. Bir gün, sabaha karşı evinden alınıp götürülürken peşinden "Oh olsun" diyenlerin yanı sıra Şebnem Fincancı Korur gibi isimlerin, "Onun da insan haklarına ihtiyacı var" diye düşündüğünü de biliyorum. Aklım karışıyor. "Nasıl böyle bir cümle sarf eder" diyorum.
Şebnem Hanım başka bir örnek anlatırken bir anda jeton düşüyor. İşte bu!
"Polisler göstericilere şiddet uygularken sadece göstericiler zarar görmüyor. Zararı gören bir başka taraf da şiddeti uygulayan kolluk kuvvetleri... Onlarınki de büyük travma!" İşin sırrı bu... Karşı tarafı da kanlı canlı, duygularıyla, hatalarıyla sevaplarıyla insan olarak görmekle ilgili...

Geçtiğimiz günlerde Söz Sende'de Vakit Gazetesi Hasan Karakaya'yı ağırladık. Köşesinde bahsetmiş, programı övmüş, sağ olsun. Tarafsızlığımdan, önyargılı olmayışımdan bahsetmiş. Aynı yazıda Turgut Özakman'ı eleştirmiş. Hani Özakman cam bir fanus içinde, kitap fuarında okuyucularıyla buluşmuştu ya...
"Ah" dedim kendi kendime... Keşke niye öyle bir şey yaptığını Özakman'dan dinleseydi. Özakman konuyla ilgili soruma, "Üç yıldır öyle imzalıyorum kitaplarımı, üç yıldır fanus içindeyim, yeni mi fark ettiniz?" diye cevap verdi. Nezaketinden "Günaydın!" demedi yani. Özakman çok yakınlarda ciddi bir ameliyat geçirdi, akciğerlerindeki kitle, ciğerlerinin bir bölümüyle birlikte alındı. Domuz gribi salgınının kol gezdiği ülkemizde o kendini fanusa kapatmayacak da kim kapatacak?
Üstelik sadece bu ameliyat yüzünden değil, bünyesi zayıf olduğu için gençliğinden beri başka bir hastalıkla daha boğuşuyor. Özakman, sizin benim kadar hafif atlatamıyor herhangi bir gribi... Uzun lafın kısası, eğer Hasan Karakaya, Özakman ile tanışsaydı ve onunla biraz sohbet etme olanağına sahip olsaydı, onun aslında ne kadar çok halkın içinde, halktan biri olduğunu keşfederdi. "Ne elitliği, adam bütün riske rağmen kitap imzaladı" diye yazardı.

Birkaç gündür TBMM'deki tartışmalara bu gözle bakmaya çalışıyorum.
Durum umutsuz! Fiziki müdahaleler, havada uçuşan küfürler, hatta tutanaklara bile girmeyen kelimeler... Ne jargon ama... "Palavracı" diyene, "Artistlik yapma" cevabı mı ararsınız, "Utanmıyor musun" diye sorana, "Senden iyi DJ olur" anlamsızlığı mı? Üstelik bahsettiğim koca koca vekiller, birbirlerini uzun zamandır tanıyor ve biliyor. İşte burada ikiyüzlülük giriyor sevgili okuyucu. Ankara'da uzun yıllar çalmışmış bir gazeteci olarak biliyorum ki salonda bağrışanlar, kulislerde gülüşüyor. Her şey oy için, her şey göz boyama... Vekillerin reytingi de gösterdikleri şiddet oranıyla ölçülüyor. Olan da bize oluyor. Şiddet içimize kadar işliyor, tahammülsüz, önyargılı insanlar olup çıkıyoruz. Biz biz yapanı, insanlığımızı kaybediyoruz.'Mış' gibi yapmayın! 

HANİ bu sorun Kürt sorunuyla karıştırılmamalıydı? Hani onlar sadece taş atan
çocuklar değildi? Adalet Çağrıcıları olarak Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile
görüşmemizde, "Aman bu konuyu demokratik açılımın içine katmayın" dememiş miydi?
Bütün muhalefet partilerin liderleri, yasa tasarısıyla ilgili destek vereceklerini,
ama konunun Kürt açılımı kapsamından çıkarılması gerektiğini şart koşmamışlar mıydı?
Haber bültenlerinde, "Taş atan çocuklarla ilgili yasa değişiyor" diye duyuruldu dün.
Ne zaman? 10 Kasım'da. Hadi buradan buyurun! Demokratik açılımın Meclis'te
tartışılması için uygun gün müdür değil midir tartışmasının tam ortasında... Çok
büyük haksızlık. Hem çocuklarına sahip çıkamayan Türkiye'ye, hem de o çocuklara
yazık. Aylardır, yıllardır bu yasa değişikliğini bekliyorlar. Bu mudur yani?
Dilimizde tüy bitti, "Bu sorun sadece Kürt çocukların sorunu değildir" demekten
ama... Maalesef algı aynı. Üstelik, Terörle Mücadele Kanunu mağduru olan çocukların
yüzde 57'si, eylemlerden değil ev ve okullarından alındı, hatta dosyalarında hiç
somut delil yok.
Defalarca yazdım. Tekrarlıyorum. Durum şudur sevgili okuyucular:
Meclis'e getirilen yasa yeterli değildir.
1- Yapılan değişiklikler yerinde ama TMK mağduru çocukların sorununu çözmeye yetmez.
2- Bir örnekle anlatalım: Bu değişiklikler olursa, örneğin 90 ay ceza almış bir
çocuğun cezası yirmi ay azaltılacak. Unutmayalım ki şu anda ceza alan çocukların
çoğunun cezası ortalama 70 ay. Aralarında 190 ay cezalı olanlar da var. Bu,
cezalarının sadece 20 ayının indirimini sağlayan bir madde.
3- Çocukların tamamının çocuk ağır ceza mahkemelerinde yargılanmaları müthiş bir
gelişme, ama çocuklara yüksek cezalar verilmesine neden olan yasa maddeleri
değişmezse, çocuk ağır ceza hâkimlerinin farklı kararlar vermesi pek mümkün
gözükmüyor. Belki çocuk mahkemelerinde ama yine aynı kanundan yargılanacaklar.

Canımı sıkan detaylara gelince...
1- Bu düzenlemenin demokratik açılımla uzaktan yakından ilgisi yok. AB mevzuatının
gereği için yapılıyor. Torba bir yasa paketi. Hatta içinde "Göçmen Yasası" ekleri de
var. Adalet Bakanı'nın bu tasarıyı Meclis'e bula bula bu zamanda mı getirmesi
gerekirdi, hakikaten anlayamıyorum.
2- "Yasa tasarısı eksik" diyoruz, dinletemiyoruz. Sadece 20 aylık bir indirim
yaparak bu çocuklara yardım edemezsiniz. Üstelik yaptık gibi davranmak çok daha acı.
Mış gibi yapmak. Yardım ediyormuş gibi gözükmek. Hükümetin güvenilirliğini de
yaralayacak bir durum bu, niye buna izin veriyorsunuz?
3- Gelelim son söze.... Gücüme gidiyor. Bu çocukların arasında Kürt çocuklar da var.
Demokratik açılım kapsamında örgüt üyesi olanlar serbest kalabiliyor, peki kalsın,
tamam. Desteklediğimi de yazdım defalarca, peki ya çocuklar? Onlar niye içeride o
zaman? Niye o şartlarda, rüyaları, hayalleri, gelecek ümitleri ellerinden alınmış
bir halde yapayalnız oturup radyodan gelecek küçücük bir haberi bekliyorlar?
Yazar Ahmet Ümit diyor ki:
"Bu çocuklar için mücadele veriyorum çünkü...
Onurlu bir yurttaş olmak...
Çocuklarını hapse atan bir ülkenin vatandaşı olmamak...
İstiyorum.
Böyle bir ülkede yaşamak istemiyorum...
Bir yanlış yapılıyor ve ben bunun vebalinden kurtulmak istiyorum."
Doğru söze ne denir?
Sonradan özür dilemesi kolay. Önemli olan olay gerçekleşirken taşın altına elini
koymak. Lütfen umursayalım. Umursadığımızı gösterelim ve "mış" gibi yapmayalım. O
çocuklar ve diğer bütün çocuklar bu ülkenin geleceği. Domuz gribinden korkmayın 

BAŞLIKTAKİ cümleden ikna oldum mu? Hayır. Kızımın hastalığından, özellikle de yüksek ateşinden ötürü dilimde acı bir tat kaldı. Bir tarafım ölesiye korkarken, mantıklı ve sağduyulu, gazeteci tarafım diyor ki: "Uzmanların sözünü dinle, gereksiz panikler yapma!"
Peki ne diyor uzmanlar? Domuz gribiyle yaşamaya alışmalıyız.
Özellikle birbirini çürütmek, kişisel hesapların peşine düşmek ya da yayıncıların reyting hesabına yem olmak adına birtakım kişiler kafamızı karıştırıyorlar. Sürekli domuz gribi, aşı vesaire tartışılıyor. İyi mi kötü mü, sonunda ölüm var mı, aşının yan etkisi nedir? Adeta bir korku filmi yaşıyoruz ve herkes, inanın herkes paranoyak olmuş durumda. Normalde hiç önemsemeyeceğimiz öksürük veya tıksırıklar, çocukların ateşi, burun akması, kulak ağrısı hepimize "Acaba çocuklarımız ölümcül bir virüse mi kapıldı?" sorusunu sorduruyor.
Öyle sakin sormuyoruz tabii. Elimiz ayağımız titreyerek, kalbimiz acayip çarparak, dilimiz kuruyarak... Kolay değil. Daha doğrusu kolay değilmiş ebeveyn olmak. Anladım. Hatta bir ara çocukların ateşleri düşüp, sakinleşeyim diye bir kadeh içtikten sonra aniden kocama dönüp sordum. "Biz nasıl bir işin içindeyiz böyle?" Domuz gribi değildi kastettiğim, çocuk sahibi olmaktı. Sahi nasıl bir şeye bulaştık biz böyle? Bu nasıl bir sevgi, nasıl bir tutkudur böyle? Ellerimi titreten, "Onun yerine ben öleyim" arabeskliğine sürükleyen?

Neyse lafı uzatmayayım. Anne Balçiçek hissettiklerini sayfalara sığdıramaz. Kelimeler yetmez yaşadıklarımı anlatmaya. En iyisi biz gazeteciliğe dönelim.
1- Domuz gribinin domuzla alakası yok. Domuz gribi, insanlarda, kanatlılarda ve domuzlarda bulunan üç farklı grip etkeni olan influenza virüsünün karışımıyla oluşmuş bir virüs.
2- Aşı zararlı değil. Daha doğrusu, aşının yan etkilerinin aşıdan olduğuna dair elde bir delil yok. Domuz gribi aşısı ilk defa 1976 yılında gerçekleştirilmiş. Evet, yanlış okumadınız, 1976 diyorum. O zamandan bu yana aşı teknolojisi ilerlediği için risk oldukça indirilmiş durumda.
3- Aşılar çok mu çabuk hazırlandı? Dördüncü faz çalışmaları yapılmadı mı?
Yapılmadı, çünkü mevsimsel aşıları hazırlayanlara dediler ki: "15 Temmuz'a kadar bitirin ve domuza odaklanın." Zaten bu tür ürünlerde o ürünün tamamen incelenmesi en az 4 yılı bulur.
4- Türkiye fazla miktarda mı aşı aldı? Aslında değil. Kanada 50 milyon aşı aldı, Fransa 95 milyon. Kesinlikle fazla aşı almadık. Üstelik salgından bahsederken, fazla aşı diye bir şey söz konusu bile olamaz.
5- Önemli bir bilgi daha. Virüs 50 yaş üstündeki insanlarda hastalık yapmıyor.
6- Gelelim en önemli soruya. Madem bu kadar önemli değil, niye bu kadar panik yapıldı? Niye bu kadar korku ortamı oluşturuldu? Cevabı basit: İlk kez böyle karma bir virüs ortaya çıktı ve insanlar bu virüse karşı nasıl tepki vereceğini bilemedi. Nasıl bir değişim geçireceği, nasıl ilerleyeceği belli değil.

Pazar pazar canınızı sıkmak gibi bir niyetim yok ama...
"Domuz gribiyle yaşamayı öğrenmeliyiz" cümlesini tekrarlayacağım.
Hani korkunun ecele faydası yok durumu...
Sağlık Bakanı haklı... Elleri sık sık yıkamalı. Ateşi, öksürüğü tıksırığı ciddiye almalı ama panik yaratmamalı.
Not: Size yazdıklarımı kendim için de yazıp buzdolabının üzerine yapıştırdım. Gereksiz telaşa kapılmayayım diye. Ah bir de anne Balçiçek'e bunları anlatabilsem! Yapmalıyım, siz de yapmalısınız. Gereksiz paniğin bize hiçbir yararı yok.'Genelkurmay açıkladı, biz de inandık!' 

TAM canlı yayındayken Genelkurmay'ın, Başbakan Yardımcısı Arınç'a suikast iddiasıyla ilgili açıklaması geldi. Oyuncu Lale Mansur, açıklamayı gördükten sonra şöyle bir bana baktı ve "Tamam, onlar açıkladı, biz de inandık öyle mi yani?" diye sordu.
"İnanmadınız mı" dedim. Gülümsedi.
"Yutmuyoruz artık, yutamıyoruz!"
Bir yutmayanlar var, yutamayanlar...
Bir de "Asıl siz bu hükümetin dolmalarına kanmayın" diyenler.
Örneğin, Arınç'ın evinin etrafında dolaşan subaylardan birinin, adresin yazılı
olduğu kâğıdı yutması detayı, ne yalan söyleyeyim beni güldürdü. Aslında gülmedim, acı acı başımı salladım. Ya suikastçı acemi ya da ortada müthiş bir oyun var hissine kapıldım. Sonra sorular üşüştü aklıma... Peki ama o 2 subayın orada ne işi vardı?
Yani ne yapıyorlar orada, görevleri nedir?
Ardından TSK'dan açıklama geldi: "Söz konusu askeri personel, uzun süredir devam eden, kastedilen bölgeye yakın bir yerde oturan ve bilgi sızdırdığı iddia edilen bir askeri personel hakkında bilgi toplamak üzere görevlendirilmiştir.''
Peki ya yutulan kâğıt? Hani sormaya varamıyorum ama...
Rivayetler muhtelif, araştırılacakmış.
Gündem TSK açıklaması olunca bıraktık sinemayı kenara, Türkiye'yi konuşmaya başladık. Lale Mansur, dans sanatçısı Zeynep Tanbay'la, 14 yaşında ölen Ceylan'ın ailesini ziyarete gittiklerini anlattı.
Akıllara zarar. Nefesim kesildi yine, bir el boğazımı sıktı sıktı...
Onun gözleri doldu, ben gözleriyle karşılaşmamaya çalıştım.
"Bir anne" diye söze başladı, "Kızının bağırsaklarını eteklerine toplamış,
kaldırmış. Bir anne, neden daha fazla kanlı toprak getirmedi, delil az diye
karakolda azar işitmiş."
Gel de TSK'ya hesap sorma şimdi. İşin en acısı, daha önce de yazdım buradan, asker ve hükümet yetkilileri açıklama yaparlarken, "Acımız büyük, yavrumuz gitmiş, ailesine sabır dileriz" falan gibi cümleler bile kurmadılar. Varsa yoksa başka hesap... Acaba minik bir çocuğun ölümü üzerinden dönen dolapların farkında  mıyız yorumları yapıldı, iki taraflı.
Kafes planları, darbe girişimleri iddiaları, gömülü cephanelikler...
Neler oluyor?
Hadi biraz da tersten bakalım...
Askeri eleştirmek, yapılan yanlışları göstermek tamam da...
Kantarın topu kaçtı mı peki?
Askere muhalefet etmek, asker düşmanlığına mı dönüştü?
Lale Mansur destekledi: "O da olmamalı. Kesinlikle öyle bir düşmanlık güdülmemeli.
Ah, onlar da içlerindeki çürük elmaları bir temizleyebilseler..."

Siz ırkçı mısınız?

LALE Mansur, Allah inancını 6 yaşındayken kaybettiğini söylerken gülümsüyordu.
"Benim bir arkadaşım vardı, bir gün öldü. O küçücük halimle bir anda isyan ettim."
Bir süre durdu, gülümsemesi bir kayboldu bir geldi. "Öyle üzüntülüydüm ki, Allah'ı sorgulamaya başladım ve tamamen hayatımdan çıkardım. Düşünsenize, masum bir çocuk ölmeyi hak etmek için ne yapmış olabilir? Bir süre geçtikten sonra bu düzeni kuran bir şeylerin varlığına inanmaya başladım. Ama yine de bugün bu inancın ne olduğuyla ilgili değilim. Ben daha iyi insan olmaya, komplekslerimi törpülemeye çalışıyorum."
İyi insan olmaya çalışıyorum... Ne hoş diye düşünürken ve din, evrensellik, ahlak anlayışı sorgulamaları yaparken, Karşıt Görüş'te İsmet Özel ve Ahmet Turan Alkan'ı ağırladım. Şair İsmet Özel'in Aleviler, gayrimüslimler ve Kürtler için söyledikleri yenir yutulur değil. "Müslüman olmayan Türk değildir" söylemi ise bana tamamen ters.
Ahmet Turan Alkan bazı konularda, "İsmet Özel'e cevap vermeye tenezzül etmem" dedi, bazı konularda alaycı eleştirilerde bulundu. Sonunda dayanamayıp sordum Özel'e: "Siz ırkçı mısınız? Irkçılık suç değil midir?" Ben sorunun ağırlığı altında bile ezilirken Özel kahkaha attı: "Irkçı değilim, çünkü Türk ırkı diye bir ırk yoktur!"
Hadi bakalım buradan buyurun!
SÖZ HAKKI İSTEYENLERE... Ekrandan yaptığım çağrıyı yinelemekte fayda var. Ermeni, Yahudi cemaati temsilcileri, Aleviler, Kürt temsilcileri, aydınları... Kim isterse ben İsmet Özel ile yeni bir "Karşıt Görüş" yapmaya varım. Daha önce kabul etmeyen, sonradan programa telefonla bağlanmaya çalışanlara ve "Bize de söz hakkı" diyenlere duyurulur.Başbakan aşı sırasını ikizlere verir mi? 

ÖLÜYORUM zannettim. İkizlerin ateşi bir anda yükselince... Başları, karınları,
kulakları ağrıyınca... Hatta işi daha da ileri götürelim... Domuz gribinin bütün belirtileri baş gösterince... Gittikleri yuvada domuz gribi şüphesiyle çocuklar
hastalanınca... Çarşamba günümü nasıl geçirdim bilemiyorum. Çok şükür domuz gribi çıkmadı. Ama sonuç çıkıncaya kadar ben domuz gribi olmuştan beter durumdaydım. İnsan ancak başına gelince olayın ciddiyetini daha iyi kavrıyor. Öncelikle söyleyeyim; biz medya, Sağlık Bakanı, ardından Başbakan, bütün milleti deliye çevirmiş durumdayız. Türk halkı denek, orası kesin. Ama fiziksel olarak değil ruhsal olarak. Hastanelerin acil servislerine bir göz atın, mutlaka ağlayan birkaç anneye rastlayacaksınız. Delirdik. Bizi delirttiler.
Her yükselen ateşi domuz gribi, her öksürüğü öldürücü mikrop sanmaya başladık. Aciller, çaresiz ebeveynler ve onlara “Domuz gribinden korkmanız için sebep yok” diye anlatmaya çalışan doktorlarla dolu. Öte yandan, “20 ölü, 21 ölü, var mı artıran? Domuz gribi GATA’ya bile sıçradı” haberleri son sürat devam etmekte...
Testlerin sonucunu beklerken dünya etrafımda dönüyor, minik kızım alev alev yanan başını göğsümde bir o yana bir bu yana döndürüyordu. Ve ben, keşke bana
olsaydı şeklinde klasik “anne sendromu”nun ağır bir travmaya dönüşmesini
engelleyemiyordum. İlacını bile içiremedim, ellerim öylesine titriyordu.
Bir kez daha, ikizleri emanet ettiğim, bence Türkiye’nin en iyi çocuk doktoru Nesim Eskinazis’e ayrıca teşekkür ediyorum, hem kendi adıma hem de kafasını ütüleyen diğer anneler adına... Bize katlandığı, dilinde “Domuz gribinden korkmayın” demekten tüy bittiği için. Peki ne oldu? Kim ne zaman düğmeye
bastı da bu kadar çok ölüm bir anda gerçekleşmeye başladı? Niye hepimizde
bir domuz gribi fobisi oluştu? Kafamı toparlayıp yaşadıklarımı şöyle bir tartınca bir şeylerin yolunda gitmediğini hissettim. Bakın bu tecrübeden neler öğrendim?

1- Diyelim domuz gribine yakalandığınızı düşünüyorsunuz.Bari test yaptırayım
diyorsunuz. Öyle kolay değil. Bu testi her yerde yaptıramazsınız. Koşulları
var. Yüksek ateşle devlet hastanesine yatmanız gerek.

2- O zaman Influenza A ve Influenza B testi yaptırayım da grip miyim değil
miyim diye öğreneyim diyebilirsiniz. Bravo! Onu yapıyorlar. Fakat nedense
tanesi 55 lira olan bu testlerin ücretini özel sigorta şirketleri ödemiyor. “Koçum benim” dedim kendi kendime. Her ay yüklü taksitleri almayı biliyorlar ama. Bu arada eğer gripseniz ya da domuz gribiyseniz özel sigorta şirketinizi unutun. Salgın hastalıkları ödemiyorlarmış! Açıklama da böyle. İki gün önce meslektaşım Serdar Ali Çelikler de ikizlerini gece yarısı acile götürmek zorunda kaldı. Kulak
ağrısı, Serdar ve karısının da ödünü patlattı tabii. Acil serviste hizmet alan miniklerin tedavi masrafını Genel Yaşam Sigorta’nın “Özel Acil” sigorta paketi
ödemedi. Neden? Acil durum yokmuş! Oldu, gözlerim doldu. Sen gel de onu anne babaya anlat. Üstelik o saatte acilden başka yerde tedavi olamazsın ki! (Kime ne
anlatıyorum?)

3- Sağlık Bakanı, aşı olun diye tutturdu ya... “Tamam” dedim bu tecrübeden sonra, ikizlere aşı yaptıracağım. Üstelik bizimkiler risk grubunda, daha iki yaşındalar.
Nerede yapılıyor bu aşılar? Öyle kolay değilmiş. Bir sırası varmış. Önce hacca
gidenler, ardından sağlık personeli ve aileleri, ardından devlet okulları... Ölme eşeğim ölme. Bizim yuvaya sıra gelir mi sizce? Bu arada Bakan Zafer Çağlayan ve ekibinin de yurtdışına çıkmadan aşı olduğunu Sevilay Yükselir’in köşesinden okudum. Hangi kontenjandan acaba? Başbakan sırasını bize verir mi? Bana değil,
ikizlere diyorum.

4- Canım Türkiye’m. Her şeyin dermanı bulunur. Domuz gribi testi ve domuz gribi aşısı da karaborsaya düşmüş durumda. Acil Servis’te birtakım adamlar yanınıza yaklaşıp aşı isteyip istemediğinizi soruyor. Sakın kanmayın. Yaptıkları aşılar normal grip aşısı. Test yaptıralım diyene de kanmayın lütfen. Onlar da bahsettiğim bu Influenza testleri. Hayatınızı hücre boyutu için mi harcadınız yani?

ÖFKELİYİM... Evet, kesinlikle öfkeliyim. Ülkemin geldiği durumu gördükçe daha da öfkeleniyorum. Ne zaman oldu, ne ara üzüntünün, acının yerine öfke geçti bilemiyorum ama... Müthiş tepkiliyim. Çünkü herkes gibi benim de hakkım var.
1- Demokratik açılıma destek verdim... Üstelik hükümetin tüm beceriksizliklerine, Kevin Costner sulandırmalarına, açılımın içinin doldurulmamasına, Habur karşılamalarına izin verilmesine rağmen, yapılması gerekenin bu olduğunu yazdım, söyledim. Hâlâ da öyle düşünüyorum.
2- Siz deyin "Taş atan çocuklar", ben diyeyim sadece çocuklar. Onlar için üzüldüm, onları umursadım, dert ettim, Adalet Çağrıcıları'ndan biri olarak onlar için mücadele ettim. Onlar "Çocuk" diye bağırdık çağırdık, dinletemedik. Bugün hâlâ onlar için mücadelemi sürdürüyorum. Çünkü en büyük tehlikenin, Kürt ya da Türk çocuklar üzerinden oynanan oyun olduğuna inanıyorum.
3- "Kürt sorunu yoktur" denildi, benim içim acıdı. Kürtçülük yapmakla suçladınız, küfürler ettiniz, hakaretler yağdırdınız, hatta kınalar yollamaya kalktınız gazeteye, kızmadım bile. Üzüldüm, laf anlamaz kalabalıkla nasıl başa çıkacağımı düşündüm durdum.

Sonra bir mahkûm, hücresinin boyutunu beğenmedi diye kıyamet kopardı ve şiddet sokağa indi. Gençler öldü... Çocuk yaştaki gençler. 12 yıldır tek bir olay yaşanmayan Tokat'ta 7 şehit verdik. Gözyaşlarımı tutamadım. Bu mudur yani? Dün canlı yayında, Söz Sende'de DTP Muş Milletvekili Sırrı Sakık'ı ağırladım. Bu köşeyi takip edenler, onunla hukukumuzu bilirler; uzun zamandır tanıştığımızı, onu diğer DTP'li vekillerden ayrı tuttuğumu, sevdiğimi. Ama dün uzlaşamadık. Uzlaşamamaktan öte, farklı telden çaldık. İstedim ki sonuna kadar gönül adamı olduğunu bildiğim Sakık desin ki, "Benim Emine Ayna'dan farkım var. Ben varlığımı PKK'ya borçlu değilim". Demedi. Diyemedi. O zaman öfkelendim galiba. Dayanamadım sordum. "Bu mudur yani? Hayatınızı verdiniz, bütün yaşamınızı bu uğurda harcadınız, aile üyelerinizi kaybettiniz, hapse girdiniz, en büyük bedellerden birini siz kişisel olarak ödediniz. Ne için? Bir mahkûm, odasını küçük buldu diye mi? Bu mudur yani?"
Aslında bu soru, Kürtleri temsil ettiğini düşünen herkese...
Ya o çocuklar?
Bütün gösterilerde, DTP'lilerin "Demokratik" diye tanımladığı molotofkokteyli yürüyüşlerde en öndeler. Ben öfkelenmeyeyim kim öfkelensin? O çocukların benzerleri, 25 ile 45 yıl arasında cezalar aldılar. Yani o öne alınanların "çocuk" oldukları için ceza indirimi falan da yok. Ve o çocukların arkasına saklanan terör örgütü üyeleri, DTP'liler... Her ne kadar Sırrı Sakık bana bu yorumum yüzünden çok kızdıysa da, gerçek bu. Görüntüler ortada.
Diyorlar ki, bizim sokaktaki şiddetle ve PKK ile bağlantımız yoktur.
1- Bir genç kız yanarak ölüyor ve DTP Esenler İlçe Başkanı olayla ilgili tutuklanıyor. Sonra diyorlar ki, demokratik protestoya hazırlanıyordu. Demokratik protesto, molotofkokteyliyle mi olur?
2- Kürtlerin temsilcileri olduğunu düşünenler, niye Roj TV'ye farklı bizim televizyonlara farklı konuşuyorlar? Yayınlar ortada.
3- DTP'li Emine Ayna diyor ki: "Taban bize diyor ki, siz hâlâ Meclis'te ne yapıyorsunuz, dağa çıkın."
4- DTP'nin Yüksekova mitinginde, "Eğer İstiklal Marşı okunuyorsa, Kürtler de kendi marşını okumalıdır" deniliyor.
Liste uzar gider. Bunlar son günlerde yaşananlar. Bu arada, siyasi yasak istenen iki vekilin terör kamplarında eğitilmiş olması gerçeğine hiç girmiyorum. Bazı şeylere hepimiz hoşgörü gösterdik, sustuk, kaşımadık.
Ama bugün kaşıyanlar başkaları...
Sırrı Sakık, bir söyleşisinde "Dengir Mir Mehmet Fırat, hükümetin demokratik açılımı doğru yönetememesinden dolayı istifa etti" cümlesini kullanmıştı.
Dengir Mir Mehmet Fırat hemen bu sözlerin akabinde, "Açılımın önündeki tek engel DTP'dir" deyince haksızlık ettiğini düşünmüştüm.
Bugün ise dağlara çıkma hayalinde, "Açılım bitti" diye gülücükler atan Emine Ayna ve "Cin şişeden çıktı" diyen Ahmet Türk'ü gördükçe, "Haklıymış" demekten kendimi alamıyorum.Yoksa DTP kapatılmayı mı istiyor?

BUGÜN önemli gün... Anayasa Mahkemesi, DTP hakkında Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığı'nın açtığı kapatma davasını esastan görüşecek. Gerekçe nedir? "DTP'nin
bölücü faaliyetlerin odağı olduğu..."
Önceki gün Gülin (Yıldırımkaya) aradı. Polemik sayfası için görüş istedi. "DTP sence
kapatılmalı mı" diye sordu. Ne yalan söyleyeyim, hemen cevap veremedim. Aklımı
toparlamam öyle uzun sürdü ki, Gülin benden vazgeçti haliyle... İşin garibi, sevgili
meslektaşıma uzun süre yanıt vermeyişimin sebebi, cevabı bilmeyişimden
kaynaklanıyordu.
Gönlümün ve aklımın bir tarafı diyor ki: "Bugüne kadar düşe kalka olsa da geldik.
Üstelik seçilmiş vekillerini gözaltına aldığımız andaki o meşhur görüntüler hâlâ
dünyanın gündeminde... Ben de gurur duymuyorum yapılanlarla. Bu saatten sonra tekrar
bu partiyi kapatmak bize ne yarar sağlayacaktır? Siyasal demokrasinin sınırlarının
genişlemesi gerekirken bu bir daraltma değildir de nedir? Hani adalet duygusunu
güçlendirecektik? Hani 'Kürt sorunu'na demokratik ve barışçıl bir bakış açısı
getirecektik? Yine mi başa döneceğiz? Yine mi bu ülke, hukuk üzerinden ağır bir
bedel ödeyecek?"
Böyle söyleyince kulağa doğru geliyor değil mi?
Peki ya gönlümün ve aklımın diğer yarısı?
O da diyor ki: "DTP terörü desteklemekle suçlanıyor. Eh, elinizi vicdanınıza koyun,
'Kesinlikle yapmıyorlar' diyemeyiz. Peki dünya bu gibi sorunlarla nasıl başa çıkmış?
En yakın örnek, İspanya'daki Batasuna Partisi. Bu parti sadece ETA'yı kınamadığı,
ETA'ya 'Terör örgütüdür' demediği için kapatılmadı mı? 'Ülkelerin ödün
veremeyecekleri bazı değerler için hukuk devreye girebilir mi?' suçlamalarının
doğruluğuna Anayasa Mahkemesi karar verecek tabii. Ama devletin bölünmez bütünlüğünü
bozmaya kalkmak ve bir terör örgütünün uzantısı gibi davranmak yeterince ciddi bir
suç değil midir?"
Kuşkusuz aklımın karışmasını sağlayan, sokaklarda yaşadığımız şiddet... Çatışmalar,
verilen şehitler, çocukların arkasına saklanarak eylem yapmaya çalışanlar, gencecik
yaşında teröre kurban giden suçsuzlar... En çok da aklı benden de karışık, gelecek
ümidi olmayan gençler, çocuklar...
Bugün Söz Sende'de DTP Milletvekili Sırrı Sakık'ı ağırlayacağım ve bütün bu
düşündüklerimi ona da soracağım. Sahi DTP gerçekten de kapatılmayı istiyor mu?
İşlerine mi geliyor böylesine kullanılmak? Hani gündemlerinde bu dava yoktu?
Cevapları arayacağız. Saat 17.05'te Habertürk ekranlarında.

Göze göz, dünyayı kör eder

"EN sağır insan, bir şey duymak istemeyen insandır." Ünlü Fransız sözü... Onur Öymen
başka bir bağlamda hatırlattı. Ne güzel söz! Ama çaresizliğin de vurgusu. Tıpkı
bana, "Serap ölmüş, hani şu taş atan çocukların attıklarıyla yanan kız var ya... O
kız ölmüş, herhalde üzülememişsinizdir" diye mesaj atan; Cumhurbaşkanı Gül'e haber
vermeyi düşünmüyor musunuz diye soran; hatta gazeteye kına göndermeye kalkan laf
anlamaz kabalığa diyecek tek bir şeyim var: "Manyak mısınız siz?"
Gözünüze bu kadar mı perde indi yani? Bir genç kızın, bir canlının, bir çocuğun
ölümüne nasıl sevinebilirim? Serap için gözyaşı dökmediğimi nasıl düşünürsünüz?
Annesinin acısını düşünmek bile istemiyorum. Ne yapar o kadın, nasıl yaşar, nasıl
dayanır olup bitenlere? Nereden bulur o gücü? Şaşıracaksanız ama... Düşündüğüm tek
şey bu. Peki ya siz bana öylesine nefret dolu mesajları atarken utanmadınız mı? Bu
kadar mı insanlıktan çıktınız? İşin garibi, sizin bana duyduğunuz öfkenin onda biri
kadar bile sinirlendiremiyorsunuz beni. Keşke öfkelensem, keşke kınaları size
gönderme hissine ben de sahip olabilsem. Ben sadece üzülüyorum. Öylesine derin bir
acı hissediyorum ki... Kelimeler yetersiz kalıyor... Peki siz hâlâ anlamadınız mı
olan biteni? "Göze göz, dünyayı kör eder" demişti Gandhi. Bu da mı bir şey ifade
etmiyor size? Bu nasıl bir öfke? Kendi kendinize sorun bakalım; acaba siz gerçekte
ne istiyorsunuz? Anne baba yatak odasını kilitliyor

"ÖFKEM kabardı. Her yanda babam gözümün önünde dolaşıyor, beni çılgına çeviren duygu seline sürüklüyordu. Neydi başıma gelenler? Dünya ne kadar dardı. Boğuluyor, nefes alamıyordum. Sonrası mı? Burada, cezaevindeyim işte! Hayat geriye doğru işlemiyor. Geri dönebilsem de neyi değiştirirdim bilemiyorum. Hazreti Ali, 'Akrabanın düşmanlığı yılanın zehrinden acıdır' der. Benimki akrabalıktan da öte; babam. Baba acımazsa kim acır ve kime neyi anlatabilirsin? Beni asabi, saldırgan, haksızlığı karşı isyankâr yapan, çocukluğumda katledilen güzellik duygularımdı. Elimden bir şey gelseydi başka türlü olsun isterdim. Peki soruyorum size, ya ailelerin tehlikelerinden çocukları kim koruyacak?"
Yukarıdaki satırlar Adem Solak'ın "Şiddeti Anlamak" isimli kitabından.
Dün başladık, devam ediyoruz.
Araştırmacı, yazar, eğitmen Adem Solak şiddeti anlamak için 25 yıldır büyük mücadele veriyor. Son kitabında görüştüğü mahkûmların hikâyelerini kaleme aldı. Hrant Dink'in katil zanlısından tutun da Rahip Santoro cinayetini işleyene, 18 yılını dağda şiddetle baş başa geçirmiş Şemdin Sakık'a kadar görüşmediği mahkûm kalmadı. Ama onun etkilendikleri başkaydı... Onun ağzı, Bilge Köyü katliamını gerçekleştirenleri dinlerken açık kaldı. Zaten konuşmalarını ayrıca bir kitap haline getirdi ve bütün vekillere tek tek yolladı. "Türkiye'deki şiddeti anlamak istiyorsanız Bilge Köyü katliamını okuyun" diye de bir not ekledi.
Adem Solak ile uzun uzun konuştuk. Anlattıklarının hemen hepsi ayrıca bir yazı konusu olur. Beni en çok çarpan ise başka bir bilgi oldu. Adem Solak diyor ki:
1- Aile içi şiddet o kadar çarpıcı boyuta geldi ki, kimse farkında değil. Anne babalarına, özellikle dede ve anneannelerine şiddet gösteren çocukların sayısı son derece fazla... Sadece, "Kol kırılsın yen içinde kalsın" mantığıyla kimse konuşmuyor.
2- Artık ebeveynler gece yatarken yatak odalarının kapılarını kilitleme ihtiyacı duyuyorlar. Düşünsenize, kendi çocuklarından korkuyorlar.
Adem Solak karanlık bir tablo çizmesine rağmen geleceğin çok da kötü olmayacağını düşünenlerden. Acilen aile yapısının güçlenmesi, özellikle de sadece çocuklarla ilgili bir bakanlık kurulması gerektiğin söylüyor ve ekliyor:
"Biz hep yumurta kapıya dayanınca bir şeyler yapıyoruz, oysa önceden önlem almamız gerek. Asıl tehlike çocuklarımızda ve biz bunun farkında bile değiliz!"

Haşmet'i selamlıyorum, elimi kalbime götürerek!

GEÇEN hafta beden dili ve düşünce okuma teknikleri uzmanı İlhan Doğan'ın anlattıklarını köşeme taşımıştım. İtiraz geldi. Haşmet Babaoğlu'ndan... Sevgili Haşmet diyor ki: "Şöyle diyor Riccon: 'Başbakan Erdoğan ellerini göğsüne yaslıyor. Bunu İbrahim Tatlıses de yapar. Bu halktan geliyorum demektir. Benden zarar gelmez, yalnızım demektir.' Vah vah! Uzmanımız sağ eli kalbe götürerek selam alıp vermenin kültürümüzdeki yeri ve anlamına o kadar yabancı bir gözle bakıyor ki... Beden dilimize aşina olması mümkün mü? Elleri göğse yaslamak ne zamandan beri 'Eli kalbe götürerek selam alıp vermekle' aynı oldu?"
Belki de ben iyi anlatamadım... Riccon Doğan'ın bahsettiği, aslında ellerin avuç içlerini göbeğin iki tarafına bastırmaktı. Seni bilmem Haşmet, ama benim çevremde bu hareketi yapana hiç rastlamadım. Üstelik ne olur, bu beden dili işini küçümseme, inan bana müthiş etkili. Yalanı anlama teknikleri, ne zaman rol yapılıyor, ne zaman gerçek onu anlamanın yolları... Hepsi son derece inandırıcı çözümler. Üstelik ben senin Allah vergisi bu yeteneğe çoktan sahip olduğunu düşünüyorum, tanımadığım kişiler hakkındaki yazılarını, yorumlarını göz önüne alırsak... Bazen dil, hatta gözler bile yalan söylüyor, beden ise asla!Niye dağa çıktım, hâlâ bilmiyorum

5 Şubat 2006 Trabzon... Santa Maria Kilisesi Rahibi Andrea
Santoro, ayin sırasında dua ederken uğradığı silahlı saldırı
sonucu hayatını kaybetti. 8 Şubat’ta 16 yaşındaki lise öğrencisi O.A. katil zanlısı olarak gözaltına alındı. Karar duruşmasında
zanlı, 18 yıl 10 ay hapis cezasına çarptırıldı, yaşı küçük olduğu için 10 yıl 6 ay hapis yatacak...
19 Ocak 2007 İstanbul... Agos Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Hrant Dink, gazetesinin önünde vuruldu. Katil zanlısı 17
yaşındaki O.S. 21 Ocak günü yakalandı. Dava hâlâ devam ediyor....
24 Mart 2008 Ankara... Jandarma sabaha karşı gelen bir ihbar üzerine gittiği evde Prof. Dr. Ayşe Olcay Tiryaki’yi boğazı kesilerek öldürülmüş buldu. Tiryaki’nin katil zanlısı olarak 21 yaşındaki kızı B.A. tutuklandı ve genç kız kasten adam öldürme suçundan müebbet hapse mahkûm oldu. Dosyası Yargıtay’da...
4 Mayıs 2009... Mardin’in Mazıdağı İlçesi, Kırkçeşme Mezrası’na bağlı Bilge Köyü... 35 haneli köyde eski muhtar Cemil Çelebi’nin kızının nişan törenine Kalaşnikoflu, el bombalı bir saldırı
düzenlendi. Ortalığı kan gölüne çeviren faciadan, aralarında gelin ve damadın da bulunduğu 6’sı çocuk, 16’sı kadın 44 ölü, 3’ü
ağır 17 yaralı kaldı. Katliamla ilgili olarak zanlı durumunda bulunan 11’i tutuklu 13 kişinin yargılanmasına eylül ayında başlandı.

Hayatboyu Eğitim Gelişim Derneği Genel Başkanı Adem Solak, aralarında yukarıda yazdığım örnekler de dahil olmak üzere
yüzlerce suçluyla görüştü. Bulgularını “Şiddeti Anlamak” isimli kitapta topladı.
Dün Habertürk’te “İnsanlığa Domuz Bağı” manşetini okudunuz. Dede ile baba, töreyi bahane ederek 16 yaşındaki kızlarını önce boğmuş, ardından domuz bağı yapmış ve betona gömmüş. Ben yazarken ürperdim, insanlığımdan utandım, onlar pişman gibi gözükmüyorlardı. Dün Fatih Altaylı bu vahşete haklı olarak öfkelenmiş, suçlu aramış. DTP yöneticilerine sesleniyordu. “Ey
DTP, bu vahşet Kürt coğrafyasının sorunu değil mi?” diye soruyordu. Bir kız çocuğu ebeveyni olarak öfkesini paylaşmamak mümkün değil. O kadar haklı ki isyan etmekte... Peki acaba bu vahşet, şiddet, yaşadığımız bu örnekler gerçekten de Kürt coğrafyasının sorunu mu? Aynı soruyu kendime sorup durdum. Ardından da Adem Solak’a. Solak ömrünü Türkiye’deki şiddeti
anlamaya adamış bir isim. 25 yıldır yaptığı araştırmalar, onlarca kitap haline gelmiş. Solak diyor ki: “Bakın ben Trabzonluyum. Büyürken şiddet görmediğim bir an bile olmadı. Eğer konuyu coğrafyalara indirgersek yanlış yaparız; çünkü şiddet ve
vahşet her yerde aynı. Sadece zaman zaman şekil değiştiriyor.”
Solak, Avrupa’da yapılan birçok araştırmanın ortak noktasına da değindi. Bu araştırmalara göre şiddetin 4 ana sebebi var.
1- Dini değerlerle oynamak.
2- Kurumların güvenilirliğini sorgulamak.
3- Aile değerlerinin zayıflaması.
4- Milli bütünlüğü oluşturan değerlerle oynanması.
Bize bakarsanız, maşallah hemen hepsi zaten tartışmaya açılmış durumda.
Solak özellikle “Kürt coğrafyası”ndaki şiddeti anlamak için 18 yıl dağda kalan ve yakalanan Şemdin Sakık ile de görüşmüş.
Şemdin Sakık diyor ki: “Ben hâlâ niye dağa
çıktığımı anlamış değilim!” Hadi bakalım buradan buyurun!
Kitaptan başka örnekler de var beni çarpan...
Hrant Dink’in katil zanlısı O.S. ise en çok kendisine sorulan şu soruya tepki vermiş:
“Gençlerin cezaevine düşmemesi için kimlerin ne yapması gerekir?”
O.S. öfkeyle yumruğunu masaya vurarak ayağa kalkmış ve demiş ki:
“Bu soruya cevap vermek istemiyorum.
Bu soruyu bana buraya düşmeden sormalıydınız.” Rahip Santoro’yu öldüren 16 yaşındaki zanlı ise o güne kadar ailesinin ona
ilgi göstermediğini, cinayetten sonra ilginin bir anda arttığını anlatmış uzun uzun...
Not: Yarın devam edeceğiz.
Birazdan arayacağım... 

NE yaptın be gözüm... Oldu mu yani? Senin gibi bir sevgi adamının kör kurşunla çekip gitmesine mi yanayım... "Yoksa p.ç dünya, bugün varsın yarın yoksun" diye mi ağlayayım? Biz dün akşam canlı yayında, demokratik açılımı tartışırken, hak ve özgürlüklerden bahsederken Etyen Mahçupyan ve Mümtaz Soysal'la... Meğer bir dost canıyla uğraşıyormuş çok da uzak olmayan bir yerlerde... Selim Dindar'dan bahsediyorum. Dün kaybettiğimiz Kürt işadamından. Kürt diye yazdım, çünkü öylesini isterdi. Her ne kadar, "Bir daha doğsam Kürt olarak doğmak istemem, ama yine Cizre'de doğmak isterim" sözleri yüreği paralasa da... O her zaman barıştan, sevgiden, uzlaşmadan yanaydı. Dün gece biz, "Ulus olmak ötekini anlamaktan geçer" diye konuşurken, o Cizreliler Derneği'ne sığınan birini celladına vermemek için direniyordu.
Ne yaptın be gözüm...
Oldu mu yani?
Habertürk okurları, Selim Dindar'ı ve hikâyesini bilir. Okumayana hatırlatalım. Dindar, 12 Eylül'de Diyarbakır Cezaevi'nde yatan ve siyasi geçmişi olmayan ender isimlerden biriydi. Yaşadıklarını, gördüğü işkenceyi anlatmaktan hiç korkmadı. Öylesine bir sevgi adamıydı ki yıllar sonra karşılaştığı işkencecisiyle oturup çay içti. Şaka değil. Sezen Aksu'ya konuşmuştuk röportajdan sonra... "Vurdu o cümle beni" demişti. Kimi vurmadı ki?
Selim Dindar, herhangi bir röportaj konuğu değildi. Geç edinilen bir dosttu benim için, sık sık konuştuğum... Ya gecenin bir saatinde, "Bu Kalp Seni Unutur mu'yu seyrediyor musun" diye bir mesaj gelir, ya da "Bak Irak'tayım, gazeteciler için inanılmaz malzeme var burada. Kesinlikle buraya gelmeliyiz beraber" diye bir öneri... Heyecanlı, bir o kadar içten ve kimsenin olmadığı kadar adam! Gidecektik... Bahara bırakmıştık.
Bir de oğlu var Selim Dindar'ın. Her babanın duyduğu gibi gurur duyar. Gözleri dolar anlatırken. Geçenlerde üçümüz oturmuştuk. Kürtçe rap yapıyordu Heja. Ama gönlünde gazetecilik, televizyonculuk var. Heja anlattı, Selim Dindar'ın gözleri yine doldu, parladı gururla, omuzları kabardı.

Dün sabah ölüm haberini almadan, bir önceki gün attığı mesajı geç de olsa fark ettim. İki canlı yayın, ikizler, kreş falan derken, görmemişim bile bana yazdığını... Cevap yazdım, "Birazdan arayacağım" diye...
Arasan ne olur ki... Geç kalmışsın Balçiçek, giden gitmiş...
Sen hâlâ ara dur! Sığ sığabilirsen odalara artık!
O yüzden sevgili okuyucular, dün ağır bir gündü benim için. Erkan Özerman'ın geçenlerde dediği gibi "Show must go on!" Sertab Erener'le başka telden çaldık canlı yayında. Benim ise aklım, kalbim bir dostta. Dün ağırdı, bugün daha da ağır, o yüzden kusura bakmayın. Ama üşenmeyin lütfen, haberturk.com'dan Selim Dindar'ın hayat hikâyesini okuyun. İnanın hikâyesi size çok şey anlatacak. "Bu ülkede böyle bir adam da vardı" dedirtecek!'Sol'un resmini çizebilir misin?

KARŞIMDA bir erkek bir de kadın. Yaşları hemen hemen aynı... Onlardan bahsedilirken "solcu" deniliyor. Adam şairliğinin yanı sıra siyasi kimliğiyle de tanınıyor, "Evet ben hâlâ solcuyum" diyenlerden. Kadın ise sıkı sosyalist ve yazar, "Bugün solun geldiği yere bakarsak, eğer CHP kendine solcu diyorsa, bana demeyin" cinsinden. Sol sola karşı mı gerçekten de? Özgürlükçü sol ve ulusal sol hangi noktalarda ayrılır, hangi noktalarda birleşir? Bu soruların cevabını aradık. Karşımda iki önemli isim. Birinin şiirleriyle büyüdüm, diğerinin yazdıkları bugün ayakta durmamı sağlıyor.
Oya Baydar ve Ataol Behramoğlu'ndan bahsediyorum.
İki eski yoldaş, iki arkadaş. Biri İstanbul'da, diğeri Ankara'da yola çıkmış...
İki Türkiye İşçi Partili.
Uzun zamandır içki masalarında süregelen tartışmaları çekinmeden canlı yayında, Karşıt Görüş'te tekrar dile getirdiler. Solcunun solcuya saldırıp, "Sen solcuysan ben faşistim" suçlamalarının perde arkasını yansıttılar. Uzun zamandır böylesine keyif aldığım, bir şeyler öğrendiğim bir sohbetin içinde olmamıştım. Bir ara Oya Baydar, "Kavga çıkacak ama" diye söze başladı: "Cumhurbaşkanlığı'ndaki 367 olayını tarih bir gün yazacaktır." Ataol Behramoğlu ise Baydar'ı çileden çıkaran cümleyi o zaman kullandı: "Ben karşı değilim, nitekim o da bir buluştur! Sabih Kanadoğlu ile tanıştım ben, çok seçkin bir beyefendi, onun buluşudur!"
Oya Baydar ise mırıldandı...
"Seçkinlerin buluşları, bravo yani..."
Program sonrasında Behramoğlu'na takıldım. "Her şeyi düşünürdüm ama sizin 367'ye destek vereceğinizi düşünmezdim. Ekranda tarafsızlığım bozulmasın diye söylemedim" dedim. Behramoğlu müthiş bir beyefendi, müstehzi gülümseyerek, "Açıktan destek vermedin ama senin tarafın Oya'dan yanaydı. Üstelik ben ne dedim? Buluş dedim" diye cevap verdi. Oya Baydar durur mu? Kapıda, ayaküstü yeni bir "Karşıt Görüş" yaptık!
Dün Ferhan Şensoy'un Hürriyet Gazetesi'nde kendi kendine yaptığı söyleşiyi okurken Behramoğlu'nun "Buluş" lafı geldi aklıma...
Dört soru ve dört cevaptı beni düşündüren.
1- Ermeni açılımı konusunda ne düşünüyorsun?
Bizimki maça gitti, onlarınki maça geldi. Maçı Azerbaycan kaybetti.
2- Demokrakürt açılımı?
Bence çözülmesi geç bile kalmış bir sorun. Çözümden yanayım. Ancak sorun Obama'ya sorarak, FBI'dan reçete alarak çözülmez. Devlet teröristle pazarlık etmez.
3- Islak imza Albay Çiçek'e mi ait?
Sanmıyorum. Islak olup olmadığını bilmiyoruz, kimseye göstermiyorlar. Dün bir kâğıda elli tane imza attım. Hiçbiri birbiriyle tam aynı değil.
4- Ergenekon?
Temelsiz, dayanaksız bir inşaat! Nitekim tavan, hâkimin başına çöktü.
Ferhan Şensoy da solcuydu değil mi?
Gerçi, "Sol'un resmini çizemeyiz artık, parçalandı gitti" diyordu ama...
İnsan yine de meyhane sohbetlerinden bir adım öte yanıtlar bekliyor haliyle.
Bayram bayram adam siyaset mi yapsaydı diyecek olursanız...
Eyvallah, o zaman mizah yapsın, o da yok!

Sol sola karşı mı gerçekten?
"Bugün solcu olmak, Ergenekoncu, ulusalcı olmak mıdır" tartışması bir süre daha devam eder, gider.
Ataol Behramoğlu'yla, keyifle bitirelim mi?
Ne diyordu şair? "Bu aralar şiir yazacak halimiz kalmadı ama..."
"Yaşadıklarımdan öğrendiğim bir şey var
Yaşadın mı yoğunluğuna yaşayacaksın bir şeyi
Sevgilin bitik kalmalı öpülmekten
Sen bitkin düşmelisin koklamaktan bir çiçeği" diye başlar o en sevdiğim şiir ve şöyle biter:
"Yaşadıklarımdan öğrendiğim bir şey var
Yaşadın mı büyük yaşayacaksın, ırmaklara, göğe, bütün evrene karışırcasına
Çünkü ömür dediğimiz şey hayata sunulmuş bir armağandır.
Ve hayat sunulmuş bir armağandır insana."Karşınızdakinin düşüncesini okumak ister misiniz? 

DÜN başladım, bugün devam ediyorum. Beden dili uzmanı namı diğer Riccon Doğan'ın önerdiklerini yazmıştım dün. Yalan söyleyeni nasıl hemen anladığını anlatmıştım. İlhan Doğan, İsviçre'de kendi kurduğu enstitüde ders vermeye devam ediyor. Ara sıra Türkiye'ye geliyor ve eğitimlerini burada da paylaşıyor. En son Adıyaman Emniyet Müdürlüğü'yle böyle bir çalışma gerçekleştirdi. Eğitimde "Karşınızdakinin suçlu olup olmadığını, şüpheli davranışlarda bulunup bulunmadığını beden diliyle nasıl anlarsınız?" sorusuna cevap arandı.
Aklıma Foxlife'ta başlayan "Lie to rrıe" isimli dizi geldi. Riccon Doğan'ın yalan konusunda anlattıkları, dizide suçluları bulmakta kullanılıyor.
İlhan Doğan diyor ki, "Düşünceleri okumak mümkün!"
"Hadi canım" dediğinizi duyar gibiyim. Ben de dedim. Ama yapabiliyor, yalanı yok. Hatta canlı yayında örneklerini bile yaşattı. Üstelik bunun üzerine bir de kitap yazmış. İnsanların bir şey anlatırken söylediklerinden çok duruşlarına, hareketlerine ve mimiklerine bakarak aslında gerçekte ne düşündüklerini anlamak mümkünmüş. Eğer konuyu merak ediyorsanız, kitapta bilgiler fotoğraflarla veriliyor. Gelelim benim en ilgimi çeken bölümlere...
El çenenin altında: Dinliyormuş, ilgileniyormuş gibi gözükme.
İşaret parmağı başa dokunuyor: Bir konuya derinlemesine takılmış.
Çeneyi parmakla tutma: Bir oyun bu aslında, kontrollüyüm deme havası.
Elin tersiyle ağzına dokunma: Tamamen duygusallık var bu konuda.
Bir el ile kulağı tutup gülümsemek: Gerçekten de mutluyum, keyifliyim.
Bir el açık, diğeri yumruk: Kızgınlığa doğru gidiş.
Eller kartal pençesi: Her an saldırabilirim.
Eller bağlı: Zorunluluktan seni dinliyorum.
Ellerini açarak konuşmak: Samimiyet.
Elleri karşıya kaldırmak: Dur orada, fazla yakın olma.
Bir el diğer elin bileğini kavramış: Kontrolü asla bırakmak istemem.

Kuşkusuz tekniklerin içinde sadece eller yok. Ayaklar, duruş, beden, asla yalan söylemeyen gözler... Kısaca her şey var. Riccon Doğan, tekniğini Avrupa'daki siyasetçilerle de paylaşıyor. Eğitim verdiği isimler arasında parlamenterler de var. Peki ya bizimkiler? Bizim siyasetçiler acaba beden dillerini iyi kullanıyorlar mı? Ben sordum, İlhan Doğan yanıtladı.
Abdullah Gül: Gülümsemenin etkisini fark etmiş, bunu iyi kullanıyor. Gülümseyişi samimiyet ve sıcaklık yaratıyor.
Bülent Arınç: O da gülümsüyor ama sert bir mizaçla. Her an bir şey yapacakmış hissi veriyor, korku yaratıyor.
Deniz Baykal: Konuşurken parmağını sallaması karşı tarafta tehdit hissi uyandırıyor. Şefkat ve sevgi mesajlarından çok beden dili gerginlik mesajı veriyor.
Tayyip Erdoğan: Parmak ve el hareketleri karşı tarafın kendisini öğrenci gibi algılamasını sağlıyor. Onun beden dili Türkiye için bazen sıcak. Ellerini göğsüne yaslıyor örneğin, bunu İbrahim Tatlıses de yapar. Bu halktan geliyorum demektir, benden zarar gelmez, yalnızım. Ama bu beden dili Avrupa'da işlemiyor, tam tersine anlaşılmıyor.
Devlet Bahçeli: Beden dilinden sadece öfke hissediliyor. Bazen de açık vermemek için kolunu, elini fazla sallıyor.
Süleyman Demirel: "Baba" imajını tamamen beden diliyle vermesini bilen bir isim. Teknikleri bilerek ya da bilmeyerek iyi kullanıyor. Sıcak, samimi.
İlhan Doğan'a göre, Türkiye'deki hemen hemen bütün siyasetçiler şiddeti içselleştirmiş ve beden dillerini şiddet üzerine kurguluyorlar. İnsanlar, samimi ve sahici şefkati hissettiklerinde o liderin peşinden gidecekler.
Sahici şefkat ve samimiyet...
Kesinlikle katılıyorum.
Teknik biliriz bilmeyiz ama halk sahiciyi hemen kavrıyor, orası doğru.
Lastik yüz, yalanı yakalamanın sırlarını anlattı 

O aslında bir pandomim sanatçısı. Dünyada lastik yüz diye bilinen az sayıda kişiden biri. Yüzünü bin bir şekle
sokabiliyor. Şaka değil. Canlı yayında da yaptı. Hele kendi deyimiyle maymuna benzettiği suratı görülmeye değerdi.
İlhan Doğan ile üç gün önce tanıştım. O İsviçre'de "Yılın Adamı" seçildi geçenlerde. Geliştirdiği ve Riccon ismini verdiği teknikle insanlara beden dilini öğretiyor ve diyor ki: "Mizah, beden dilinde önemlidir." Riccon Doğan, sayıları 1000'i geçmiş firmaya eğitimlerini sürdürüyor, aktörlere ve sahne sanatçılarına ayrıca dersler veriyor. Avrupa'nın çeşitli televizyon kanallarına programlar hazırlıyor. Danışmanlık yaptığı kişi ve kurumlar arasında Avrupalı parlamenterler ve İsviçre ordusu da var.
O aslında İsviçre'de yaşıyor, kendi kurduğu Riccon Academy'de derslerini sürdürüyor ve Afrika'da Kızılhaç, UNICEF önderliğinde projeler gerçekleştiriyor.
Müthiş bir adam... Müthiş bir karizma... Kendine güven...
Zaten o da bunu öğretiyor. Kendine nasıl güvenirsin, nasıl iyi ve etkili konuşursun, beden dilini kullanarak karşındakini nasıl etkilersin?
Birkaç gün önce Söz Sende'de örnekleriyle anlattı, gösterdi. O kadar çok telefon aldık ki, tekrarı yarın Habertürk ekranlarında saat 19.00'da. "Kaçırmayın" derim, gerçekten de İlhan Doğan'ı tanımanız lazım.
İlhan Doğan ile beden dilini konuştuk. Örneğin, iki elinizi tokalaşır gibi tutup durduğunuzda, "Kendinizden güç alıyorsunuz" demekmiş. Bir fark ettim ki, ben de programın kapanış anonsunu bu şekilde yapıyormuşum meğer. Gazeteciyim ben tabii, en zorlandığım bölüm soru sormak değil, ekrana karşı anons yapmak. Meğer ben de iki elimi iç içe koyup farkında bile olmadan iyi bir tekniği kullanıyormuşum.
İlhan Doğan canlı yayında arkasını döndü ve ekipten yardım istedik. Üç kişi arkasına geçti ve içlerinden yalnızca bir tanesi elini kaldırıp indirdi. Riccon Doğan, üçünün de yüzünü 10'ar saniye inceledikten sonra elini kaldırıp indireni buluverdi. Nasıl mı? Kendisinden dinleyelim: "Birinci arkadaş kollarını kavuşturup yüzüme baktı, bu kendimden eminim, ben bir şey yapmadım demektir. İkinci arkadaş kollarını aşağı sarkıtıp gözlerini kaçırdı. Bu, benimle ilgisi yok bütün bunların, beni geç demektir. Üçüncü, yani elini kaldıran kişi ise gözlerini bir an bile kaçırmadan gülümseyerek baktı. Suçlu olan gözlerini kaçırır diye düşünülür, oysa Türkiye'de tam tersidir. Hareketi yapan, yani suçlu olduğunu düşünen, dik bakar ve gülümser. İşte öyle buldum."

Riccon Doğan'ın anlattıklarından en ilginci, kuşkusuz yalan üzerine söyledikleriydi. Herkesin farklı bir yalan söyleyişi var. Türk, Fransız, Alman ya da Amerikalı. Herkesin yalan söylerken verdiği tepki aynı değilmiş meğer. Ben ise evrensel kurallar var sanırdım. Doğan diyor ki, Türklerdeki belirtiler şöyledir:
1- Yüzün rengi değişir.
2- Nefes alışverişleri sıklaşır.
3- Gözbebekleri büyür.
4- Dik dik bakar.
5- Zaman zaman gülümser.
6- Burnunu, kulağını kaşır. Peki yalan söylediğini gizlemek,oynamak mümkün mü?
Mümkünmüş ama o da belli oluyormuş. Örneğin, yalan söyleyen kişi, özellikle siyasetçiler, olduğundan hızlı konuşur, ellerini hızlı hareket ettirir ve gözlere dik bakarmış. Eğer eller dur şeklinde kalkıyor ve masaya tekrar bastırılıyorsa bu, "Yalandan destek alınıyor" demekmiş. Riccon Doğan anlattı da anlattı. Özellikle siyasi liderlerin beden dili hakkında söyledikleri ilginçti. Bugün yerim bitti, beden dilini doğru kullanmanın ipuçları ve siyasilerin beden dili karneleri yarına kaldı. Çocukları kurban kesiminden uzak tutun 

ASLINDA bugün aklımda başka konular vardı. Örneğin, Anadolu Üniversitesi'nde yapılan seçimde en az oyu alanlardan Prof. Dr. Davut Aydın, o koltuğu hak ettiğini düşünüyor mu diye merak ediyorum. Acaba içine sindirerek oturabilecek mi?
Bir sorum da Cumhurbaşkanı Gül'e... "Siz değil miydiniz, hak hukuktan bahseden, siz değil miydiniz Cumhurbaşkanı Sezer'i bu konuda eleştiren?" Eee ne oldu şimdi? Demokrasi kişiye göre değişir mi? Var mı bu şu kişiye göre hakların tanımı? Hani biz de bilsek, öğrensek...
Başka bir konu daha var, içimi yakan cinsten. Çok değil duvar yıkıldığında yazmıştım, "Beni onu bıraksam da, hikâye beni bırakmıyor" diye... Dünyaca ünlü eğlence merkezi Reina'nın yan duvarından bahsediyorum. Hani bir aileye mezar olmuştu. 6 yaşındaki İbrahim uykusundaydı ölüme yakalandığında... Birileri rahatsız olmalı diye yazmıştım, sadece ben değil, birileri bir şeyler yapmalı demiştim. Reina'nın sahibi, duvarı yapan firma, işçiler, mimar... Herkes hakkında dava açılmıştı. Birkaç gün önce sonuçlandı. Tek suçlu işçilermiş. Bravo yani! Susurluk'tan içeri giren de bir tek kamyon şoförüydü, hatırlarsanız. Ben yine de bugün bayram, Reina'nın sahibinin, ailenin geride kalanları için bir şeyler yapacağına inanmak istiyorum, her zamanki saflığımla.
Uzun lafın kısası, yazılacak çok şey var, bir başlarsam...
Ama bugün bayram...
Sabahın köründe kalkacağız ikizlerle, bayramlıklarımızı giyip el öpmeye gideceğiz.
Öyle gördük, öyle öğrendik, öyle biliyoruz...
Bayramın ruhunu yaşamaya, yaşatmaya çalışacağız.
Gülümseyerek güne başlayacağız.
Herkese iyi bayramlar.
Sonra?..
Sonrası, yine biraz başınızı ağrıtacağım.

İki psikolog, Doç. Dr. Serdar Değirmencioğlu ve Can Gezgör, Kurban Bayramı'yla ilgili olarak bazı önerilerde bulunuyor ve diyorlar ki: "Çocuklar kurban kesiminden uzak tutulmalı." Kurban ve çocuk üzerine bir araştırma yapmışlar, kurban kesimine çocukken şahit olmuş kişilerden bilgiler toplamışlar. Araştırmada özellikle 5 yaş öncesi çocuklardan ölüme, ölüm anına, hatta kana şahit olanların, yaşadıkları deneyimler nedeniyle ciddi düzeyde rahatsızlık yaşadıkları anlatılıyor. İki araştırmacı, endişelerinde yalnız da değiller. Diyanet İşleri Başkanlığı Din Hizmetleri Dairesi tarafından yayınlanan "Kurban Hizmetleri Bilgilendirme Kılavuzu"nda da "kurban kesim yerlerinde çocukların bulunmaması" tavsiye ediliyor.
Değirmencioğlu ve Gezgör, "Kurban Bayramı'nda çocuklara nasıl davranılmalı" diye bir de yazı hazırlamışlar. Önemli olduğunu düşündüğüm bölümleri sizlerle paylaşıyorum.
1- Çocuklar hiçbir şekilde kurban kesimi izlememeli ve izlemeye zorlanmamalıdır.
2- Hiçbir birey, 12 yaşından büyük de olsa kurban kesimi seyretmeye zorlanmamalıdır.
3- Çocukların yanında kurban kesiminin konuşulması ve ayrıntılı olarak anlatılmasından da kaçınılmalıdır.
4- Çocukların bir süredir baktıkları ve duygusal bağ kurdukları hayvanların kesilmesi, tüm çocuklar için rahatsız edicidir ve özellikle küçük çocuklar için çok ağır etkiler yapabilir. Bu nedenle kurbanlık hayvan evde beslenmemeli ve çocuğun kurbanlık hayvanla uzun süreli teması olmamalıdır.
5- Eğer bir kurbanlık hayvan evde beslenirse, hayvanın kesileceği çocuğa dürüstçe anlatılmalıdır. "Uykuyla daldı, zaten ölecekti, kaza oldu" gibi açıklamalar yanlıştır.
6- Çocukların ölümle ilgili soruları bayram sırasında artabilir. Bu sorulara yaşa uygun olarak açık ve net cevaplar verilmelidir.
7- Çocukların duygularını anlatmalarına izin verilmelidir. Erkekler ağlamaz gfibi ifadelerden lütfen kaçının.
8- Televizyon kanalları, kurban kesimlerine ilişkin görüntüleri detaylarıyla vermekten kaçınmalıdır.
9- Kurban Bayramı sırasında yaşananların çocuğu çok etkilediği, davranışlarında önemli bir değişiklik olduğu gözlenirse hemen bir uzmana danışılmalıdır. (Örneğin yemek yememe.)128 öğrenciden mi korkuyorsunuz? 

ÇOK değil, bir süre önce, Milli Eğitim Bakanlığı görevi bitince bir araya gelmiştik. Konuşulacak çok konu vardı. Laf dönüp dolaşıp Ruhban Okulu'na gelmişti. Hüseyin Çelik, AK Parti'de sözünün arkasında duran isim olarak bilinir. "Ben dememiştim, ben onu ifade etmek istememiştim" gibi kaçamaklara girişmeyen nadir isimlerdendir. Söylediği ne olursa olsun, arkasında durur. O ve Bülent Arınç. Tarzlarını, tavırlarını, düşündüklerini, söylediklerini beğenin, beğenmeyin, sözlerinin eri kimselerdir. Hani tükürdüğünü yalamayan cinsten... Çelik ile söyleşiden Ruhban Okulu'yla ilgili şu cümleler çıkmıştı:
"Heybeliada Ruhban Okulu'nun kapalı olması vahim bir hatadır. Kapatılma gerekçesi haksızdır. Ruhban Okulu'nun bugün hiçbir kanun değişikliği yapılmadan açılabileceğini düşünüyorum."
Böylesine rahat konuşmasına, ne yalan söyleyeyim, şaşırmış "Ya Başbakan?" diye sormuştum. O da sizin gibi mi düşünüyor? Gerisini Hüseyin Çelik'in sözlerinden hatırlayalım: "Evet, o da öyle düşünüyor. Ortaöğretim düzeyinde çok rahatlıkla meslek lisesi olarak açılabilir. Orası yükseköğretim kurumu değil." Dönemin Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik "Açılsın" diyor, bugünün AB'den sorumlu Bakanı Egemen Bağış "Mutlaka açılmalı" diyor ve devam ediyor:
"Heybeliada Ruhban Okulu'nun, Türk vatandaşlarının ihtiyaçları olan hizmetleri sunabilmek için açılması gerektiğine inanıyorum. Türkiye'deki Ortodoks cemaati vergi ödeyen, ordumuzda hizmet eden ve bu ülkeye katkıları olan Türk vatandaşlarından oluşmaktadır. Eğer din adamlarına gereksinimleri varsa, bu din adamlarını eğitmelerine yardımcı olmalıyız. Bu bizim iç meselemiz. Batı Trakya Türk azınlığının sorunları da Yunanistan'ın iç sorunlarıdır. Yunan hükümeti de aynı zamanda bu konulara eğilmek ve din adamlarının sorunlarına, liderlik, işsizlik ve azınlık dernekleriyle ilgili sorunlara çözüm getirmek zorundadır. Bu konuda karşılıklılık ilkesi mecburi değildir. Ancak, iç sorunlarımızı çözmeye bakmalıyız ve bunu aynı zamanda yapmalıyız."
Eee madem herkes aynı şeyi söylüyor, açıverin Ruhban Okulu'nu...
Öyle kolay değilmiş. Hüseyin Çelik anlattı:
"Kolay değil. AKP'nin kılık kıyafet sorununu çözme isteğini biliyorsunuz. Ama birileri dedi ki bize, 'Kusura bakmayın'. Bu da öyle bir mesele. Batı Trakya, Yunanistan, ekümenik tartışmaları ile ilgili. Dolayısıyla devlet meselesi haline gelmiş. Hükümeti aşan bir durum var. Üstelik ben şahsen bu ekümenik tartışmalarına çok şaşırıyorum. Patrik, ekümenik olsa ne olur ki. Patriğin ekümenik olup olmadığına sen niye karar veriyorsun kardeşim? Müslümanların diyelim lideri belirlenecek, buna Ortodokslar mı karar verecek? Fatih zaten kompleks duymamış, ekümeniklik vermiş. Neymiş, içimizde Vatikan gibi bir devlet olacakmış. Buna kargalar bile güler."
Hüseyin Çelik bu cesur açıklamalarından sonra kendi muhafazakâr çevresinden bile, "İpi zangocun elinden aldı" başlıklarına maruz kalmıştı.
Dün AKP İstanbul İl Başkanı Aziz Babuşcu'yla beraberdik.
Patrik Bartholomeos'un, "Çarmıha gerilmiş gibi hissediyorum" sözleri üzerine şu yorumu yaptı: "Ruhban Okulu'nun açılması çözümü çarmıha gerilmiştir. Ama yine de çıktığımız yoldan geri dönecek değiliz. Okul açılmalı."
Patrik Bartholomeos'un sözleri gündeme bomba gibi düştü. Talihsiz. Orada şüphe yok. Ama yaklaşık 7 ay önce yapılmış bir söyleşiyse bu, o günden bugüne çok sular aktı. Örneğin, Patrik ve Başbakan Erdoğan Büyükada'da buluştular. Başbakan'ın oradaki konuşmasının tanığıyım. İlişkiler iyiydi. Üstelik bu talihsiz açıklamaya rağmen ilişkiler yine iyi. Ankara dedikodularına göre Başbakan, ondan beklenenin aksine olayla pek tepki göstermemiş. Çok yakınındakilerin deyimiyle, "Sinirlenseydi, kimse tutamazdı, bir şeyler söylerdi".
Bir soruyla bitirelim: Ruhban Okulu niye açılmıyor?
En şaşaalı günlerinde 128 öğrencisi olan okul mu korkutuyor bizi?
CHP, Danıştay'a gider diye mi yoksa endişe? Madem açmıyorsunuz, bari İnsan Hakları Mahkemesi'nin yolunu açın o zaman... Adamlar haklarını arasın. 2009 yılında, bir okuldan, bunca korkmak...
Yakışmıyor bize!Taş atan sarışınsa problem yok mu yani? 

DÜNÜN fotoğrafı oydu... Sarışın kadından bahsediyorum. İnce askılı bir tişört, üzerine mont, hırka vs... Gösterişli bir kolye, gösterişli yuvarlak küpeler... Hani her yerde rastlayacağınız türden genç bir kadın tipi. İstanbul, Antalya, Bursa, Samsun... Ama o İzmir'deydi. Tabloyu bozan, alışagelmedik bir başka detaydı.
Genç kadının elinde koca bir taş vardı. Evet yanlış okumadınız, koskoca bir taş.
Üstelik haberlere göre birbiri ardına taşları fırlatmış, aynı genç kadın.
Nereye?
DTP konvoyuna...
Ahmet Türk'e...
Akın Birdal'a...
Neden?
Türkiye'yi böldükleri için.
Dün o fotoğrafı görünce hüzünlendim.
Aslında sadece hüzün de değil, hayal kırıklığı, umutsuzluk, hafif bir acı.
Haftalar önce yazmıştım, "İzmir'e neler oluyor" diye...
Öyle garip e-postalar aldım ki, "Biz kendi açılımımızı yapıyoruz, size ne?" diye, hepsini yayınladım, okudunuz.

"Alın türbanlınızı, Kürt'ünüzü başınıza çalın" gibi yazılardan duyduğum şaşkınlığı dile getirdim. Şaşırdığım için de kızanlar oldu. Meslektaşım Alper Görmüş, "Hâlâ şaşıyor musun bütün bu eğilimlerin İzmir'de olmasına?" diye sitem dolu bir e-posta atmıştı örneğin...
Haftalar geçti, İzmir şikâyetleri bitmedi. Etnik kökeni yüzünden alışveriş edilmeyen esnaf, arabasına binilmeyen taksici... Artık aklınıza ne gelirse...
Dün yanındaki arkadaşıyla birlikte taş atan ve avazı çıktığı kadar bağıran genç kadın görüntüsü beni yine irkiltti.
Acaba DTP konvoyunu mu beklemeye gelmişti?
Yoksa Ahmet Türk geçecek diye mi çıkmıştı yola?
Belki de Akın Birdal'dı protesto etmek istediği...
Hiçbiri değil, bilemediniz.
Pazar gezmesindeydi o ve arkadaşları.
Sonra birden konvoyu fark ettiler.
Ne olduysa, ondan sonra oldu. Ellerine, nereden bulduklarını bilemediğim kocaman taşlar, konvoya fırlatmaya başladılar.

Başarılı oldular mı, kimseyi yaraladılar mı bilemem...
Ama İzmir yara aldı.
Sebepsiz cinayet gibi bir şey...
Bir gün pazar gezmesine çıkıyorsunuz, keyfiniz yerindeyken, hiç hoşunuza gitmeyen birileri ortaya çıkıveriyor ve siz kaldırım taşlarını yerden kopartarak bir bir fırlatıyorsunuz sevmediğinize... Bu nasıl bir öfkedir, nasıl bir kin?
Peki sonra ne oldu?
Öfke geçince, pazar gezmelerine devam mı ettiler?
Bu mudur yani?
Hani taş atmak suçtu?
Bize öyle demediniz mi? Gösterilerde sadece taş attığı için 25 yılla yargılanan çocuklar yok mu içeride? "Onlar daha çocuk" diye bas bas bağırmıyor muyuz aylardır?
İzmir Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz, "Karşılıklı iki grubun provokasyonu sonucu, ani gelişen bir olay, çok büyütmemek gerek. Türkiye hassas bir dönemden geçiyor" demiş.
Anlamadığım bir şey var.
Taşı atan çocuksa... Güvenlik güçlerine sallıyorsa... Büyük suç...
Peki taşı atan yetişkinse ve hedefinde milletvekilleri varsa... Suç değil öyle mi?
Pazar günü İzmir'de taş atan kimse gözaltına alınmamış bile.
Ne açılımından bahsediyorsunuz beyler?
Önce ikiyüzlülüğünüzden vazgeçin...
Önce samimi olun.
Önce kafalarınızı kumdan çıkarın, gerçek çağdaş düşünceye sahip olun.
Çağdaş demişken, aman ha yanlış anlaşılmasın...
Kesinlikle İzmir gibi değil.Koskoca adamlar, kadınlar 

“SİZİNLE konuşanda hata” diyor ya Fatih Altaylı... Sağlık
Bakanı’na kızmış. Nasıl kızmasın? Yüzde yüz haklı. Sağlık Bakanı telefon etmiş. “Aşı olmayan hamile, domuz gribi virüsü
kaparsa ölür” demiş. Sözleri manşet olmuş. Sonra çark etmiş.
Hadi bakalım buradan buyurun. Fatih Altaylı, “Bir siyasetçiye güvenip söylediğini aynen yazmak hata... Keşke kaydetseydim. Ne yazık ki ben, bakan düzeyindeki insanların sözünün arkasında duracağını düşünür ve kaydetme gereği duymam” diye yazmış.
O kadar çok başıma geldi ki sayısını bile unuttum. Üstelik bazen öyle durumlar yaşadım ki kaydettiğimi bile yayınlamadım. “Bana yakışmaz, şimdi koskoca adam, o utansın!” dedim. Daha da komiği, televizyon programlarını bile yalanlayan oldu, görüntüye rağmen. Pişkinliğin derecesi yok ki! Nasıl ki
siyaset eski siyaset değilse, siyasetçiler de artık sözünün eri adamlar değil. Hepsini kastetmiyorum elbette. İçlerinde adam gibi adamlar, sözünün arkasında duranlar çok... Ama bütüne bakarsak, durum hiç de iç açıcı değil. Siyasetçi sanıyor ki o gazeteciyi yalanlarsa, artı puan alacak. “Nasılsa bunu meslektaşları topa koyar zaten yalan yazdı!” diye düşünüyor. Haksız da sayılmaz. Öyle bir medya cehenneminde yaşıyoruz ki, bugün Fatih’e inanmayı reddedenlerin büyük çoğunluğunu yine gazeteciler oluşturuyordur. İşlerine gelir, koz bulduk zannederler! Küçük hesaplar peşinde koşarlar.
Uzun lafın kısası, bir gazeteci, filanca bakanın ya da bürokratın söylediği bir şeyi uydurmaz. Uyduramaz. Üstelik böyle bir şey neden yapsın? Gazeteciler, haber kaynaklarıyla aralarındaki güven ilişkisini taze tutmak zorundadır.
Son günlerde siyasetçi-gazeteci ilişkilerindeki bu güvenin “Al takke ver külah” durumundan öteye gitmemesinin ana sebebi, kimse kusura bakmasın ama siyasetçilerdir, gazeteciler değil.
Zaten maşallah bir günah keçisi durumudur gidiyor.
Ortada ne varsa suçlu gazeteciler. Ne siyasetçi memnun, ne asker, ne vatandaş... Gazeteci de gazeteciden memnun değil bu
arada! Ne yapsak yaranamıyoruz.
Not: Yukarıda yazdıklarımda kadın siyasetçileri ayırdım zannetmeyin. Onların arasında da sözünün arkasında duran isim o
kadar az ki... Şaşırırsınız. İşin sırrı “erkekleşmeden” siyasetçi olmayı becerebilende!

‘Her şey bitti’ zannettim...

ÖNCE DİSK Başkanı Süleyman Çelebi’ye sordum.
O an ne hissettiniz? Hani makamda adamın biri size silahını doğrultuyor. İnsan öyle bir durumda önce ne düşünür? Gülümsedi Çelebi. Meğer silahı görmemiş bile. “Adam önce sıkıldı bunaldı, üstünü çıkarmaya kalktı. Ardından dizim de bir acı hissettim. Ne silahı gördüm, ne patlamanın farkındayım. Bir baktım adam bacağıma ateş ediyor. Korkmadım dersem yalan olur. Tabii ki korktum. Her şey bitti zannettim. Korkunun yanında bir şok... Ne yapacağını bilememe hali, şaşkınlık... Ne zamanki patlama lar sustu, adam şarjör değiştirmeye çalıştı, o zaman kendime geldim. Ancak o zaman hayatta kalma güdüsüyle bir şeyler yapmaya çalıştım.”
Aynı soruyu dünya rekortmeni Yasemin Dalkılıç’a da sordum. Hatırlarsanız, rutin bir kontrolde, Yasemin’in pankreasında bir tümör olduğu saptanmış ve sporcu apar topar ameliyat edilmişti. Onun cevabı da az çok aynıydı. “İnsan her şey bitti diye düşünüyor bir an. Öleceğim herhalde diye. Sonra kendine
geliyorsun, toparlanıyorsun. Daha hızlı sarılıyorsun hayata.”
Yasemin Dalkılıç, kendisine ait olan 105 metreyi aşıp 125 metreye kadar dalmayı hedefliyor bugün. Yeni rekor denemesi için çoktan Bodrum’un yolunu tuttu bile. “Meğer tümör beni yavaşlatıyormuş” derken gülümsüyor: “Şimdi daha derine dalacağım.” Süleyman Çelebi ise kendisine sıkılan yedi kurşuna rağmen bugün Tekel işçilerinin mücadelesine destek veriyor. Ne durma ne duraksama... Biz konuşurken gözaltına alınan Türk-İş Genel Sekreteri için, “Ben gözaltına alınmış gibi hissediyorum” derken içten... “Vurulma anını unutmak istiyorum, yolumuza bakalım” derken duygusal, program sonrası koltuk değnekleriyle yürürken azimli, heyecanlı...
Diyeceğim odur ki sevgili okuyucu...
Hayat her şeye rağmen devam ediyor...
Hem de son hızla!
Ucundan azıcık... 

OLMUYOR işte. Sırıtıyor. Ne söylediğinin önemi kalıyor, ne anlatmaya çalıştığının, ne de aslında orada neden bulunduğunun anlamı...
Yılmaz Erdoğan'ın "demokratik açılım" konusunda söylediklerinden bahsediyorum. Hülya Avşar'a konuk oldu geçenlerde. Hülya siyaset sormadan duramıyor, nedense. O sordu, Yılmaz cevap verdi. Bir bölümünü aktarıyorum: "25 yılımızı çatışmaya harcadıysak, 5 yılımızı da barışa harcayalım. Karşıtların birbirlerini küçük düşürmesi ve tahrik etmesiyle bir yere varılamaz. AKP ceza aldı ama kapatılmadı. Benzer bir formül DTP için de getirilebilirdi. Siyasi Partiler Yasası değişmeli. Türk'ün parti kapatıldıktan sonra söyledikleri olumluydu. Ben Hakkâri'de doğup Ankara'da büyüdüm. Hepsini görüyorum ben. Kürt olarak da, Türk olarak da meselenin nerede durduğunu görüyorum. Benim empatim çok geniş. Bizatihi sen, çatışmayıp seviştiğimizde ne gibi sonuçlar doğacağının canlı tanığısın. AKP'nin ortaya koyduğu projeye katılıyorum."
Ne anladınız siz bundan? Ben bir şey anlamadım. Üstelik "film promosyonu" için yapılan söyleşi turlarından birinde "Madem soruldu, cevap vereyim bari" tutumundan öteye gidilememiş. Meseleye ucundan azıcık girilmiş. Eh olmamış be Yılmaz! Hakikaten olmamış. Yılmaz Erdoğan'ı severim. Yaptığı işleri, dünyaya bakış açısını, sinema gözünü beğenirim. İyi tanımam ama saygım vardır. Mustafa Erdoğan'ı daha iyi tanırım örneğin. O da duruşu olan adamlardandır. Demokratik açılım gibi önemli bir konunun ülke gündemi altüst ettiği bir dönemde... Kıyamet koparken, millet birbirini yerken, herkesin ama herkesin neredeyse çocukların bile olan bitenle ilgili bir yorumu, duruşu, tavrı varken...
Sen ki bir Kürt çocuğusun Yılmaz Erdoğan, "Oldu mu bu yuvarlak laflar?" diyesiniz gelmedi mi yorumlarını okurken?
Madem görüyorsun, biliyorsun olup bitenleri, anlatsana kardeşim, ne hissettiğini, düşündüğünü, sence olması gerekenleri...
Demokratik açılımı destekliyor diye Sezen Aksu linç edilmeye kalkışılırken bu ülkede, yakıştı mı yani film tanıtımı aralarına sıkıştırılan ezber bozmaktan çok da uzak sözler? Sen ki, zamanında konuyla ilgili en güzel mektuplardan birini kaleme almışken... Oldu mu yani?
Bu arada, yanlış anlama olmasın...
Yılmaz Erdoğan süreci destekler veya desteklemez... Kürt gibi değil de örneğin Türk gibi hisseder. Hatta DTP'nin kapatılması için zerre kadar üzüntü bile duymayabilir. Hepsi mümkün. Hepsine eyvallah! Kim ne isterse onu düşünür! Benim demek istediğim başka...
Diyorum ki, ne düşündüğünü anlayamıyoruz...
Destekliyorsa açılımı, neden destekliyor?
5 yılı barışa harcamak ne demek? Kimlik siyaseti hakkında ne düşünüyor?
Taş atan çocuk ile İzmir'de taş atan genç kadın için ne hissediyor?
Bende soru bitmez sevgili okur. Sabır da...
Belki de haksızlık yapıyorum. Belki de müthiş anlamlar yüklüyorum. Yılmaz ve onun gibi isimlerin hiç de yüklenmedikleri sorumluluklar ve istemedikleri payeler altına girmelerini sağlamaya çalışıyorum. İlla sözleri olsun diye dayatıyorum falan...
Görünenin arkasının peşindeyim hep! Belki de hata yapıyorum.
Freud'a gönderme yapalım...
Belki de bazen konuşan bir adam, sadece konuşan bir adamdır

Çocuğu olan mutlaka okusun!

İYİ olmasa yazmam. Öldürseniz yazmam. İşin içinde çocuklar olunca kaplan kesiliyorum her şeye. Gazetemin yeni promosyonu bir harika, buradan duyuruyorum. Britannica Keşif Kütüphanesi'nin çocuk kitaplarından bahsediyorum elbette. Ben, ben ve sen, insanlar ve yerler, çevremizdeki dünya, hayvanlar, şekiller, renkler, sesler, sözcükler, sayılar, zaman ve eğlenmek için başlığını taşıyan kitaplar gerçekten de çok güzel.
Britannica gibi bir marka var elbette ama bunları özel kılan Türk çocukları için uyarlanmış olmaları. Ekip tam 2 yıl çalışmış. Dile kolay. Tercüme et gitsin değil yani... Prof. Dr. Sabiha Paktuna Keskin danışman olmuş. Geçenlerde canlı yayında birlikteydik. Harika bir benzetme yaptı. "Galapagos Adaları'ndaki kuşlar size yakınlaşıp gözlerini kocaman kocaman açarak sizi tanımaya çalışıyorlar, korkmuyorlar. Ben çocukları onlara benzetiyorum" dedi. "Doğru zamanda doğru ve zengin bilgi önemli... Bilginin kalitesinden çok, ne kadar yoğun ve ne zaman verildiği büyük önem taşıyor." Uzun lafın kısası bu kitaplar şahane, ikizler bayıldı. Sonra söylemedi demeyin.'Demokratik açılım yanlış olmuştur' 

BAŞLIKTAKİ cümle bana ait değil. Prof. Dr. Kemal Karpat'a ait. Hani TBMM'nin Onur Ödülü sahibi oldu diye "AKP'li" yakıştırmalarına maruz kalan dünyaca ünlü Türk tarihçiden bahsediyorum. Yüzyılın en önemli bilim adamlarından biri olan Kemal Karpat ile dün buluştuk. Neler konuştuğumuzu bu akşam 17.05'te Habertürk'te izleyebilirsiniz. Karpat'ı bulunca yarım saat konuştur olmuyor tabii. Programın çekimi bitti ama ben duramadım. En son buluştuğumuzda, "Demokrasi adına Türkiye'de güzel şeyler oluyor" diye söze başlamıştık. Karpat, "Kimlik ve İdeoloji" kitabında yazdıklarının arkasında durduğunu söylemişti.
"Ben şahsen, Türk demokrasisinin 2002'den sonra dengesini bulmaya çalışarak kalıcı mecrasına gireceğine inanıyorum. Bu dönem, AK Parti'nin seçimi kazanarak iktidara gelmesine tekabül eder. Birçok yazar ve düşünür, bilhassa Avrupalılar ve Amerikalılar bu partiyi İslamcı olarak görür ve öyle ele alırlar. Gerçi İslamcı bilinen Refah Partisi'nin genç üyeleri tarafından kurulmuştur ve bunların büyük bir kısmı İslam'ın koşullarını yerine getirmektedir. Fakat bir parti, eğer ideolojiden uzak bir partiden beklenenleri yerine getirirse, yani halkın isteklerini ön plana koyarak demokrasiye öncülük verirse, onu idare edenlerden farklı bir yola ve felsefeye sahip olabilir. Kanımca AK Parti, gerçek anlamıyla yeni bir partidir ve her bakımdan normal demokratik bir partide aranan vasıflara sahiptir."
Karpat kuşkusuz bu saptamaları, "AKP dinci mi, değil mi?" tartışmaları üzerine yapmıştı. Ama halkın isteklerini ön plana koyma konusunda bugüne bazı göndermeler yapılabilir diye düşündüm ve sordum: "Demokratik açılım, halkın istediği bir şey miydi?"
Karpat'ın tespiti ilginç.
Kürt halkından bahsediyorsak, bu açılımı isteyen ya da dayatmalarda bulunan Kürt entelektüelleridir ve bu da küçük bir kesimdir. Aslında halklar arasında sorun yoktur.
Devam edelim...
"Peki, sizce DTP kapatılınca Türk demokrasisi yara aldı mı?"
Karpat, demokratik açılım ve DTP konusunda konuşmadan önce bir vurgu yapmak istediğini söyledi. Lafa şöyle başladı: "Ben ki hayatımı demokrasiye adamışım... Ben ki hep insan hakkını savunmuşum... Ben ki Kürtlerin dillerini korumaları gerektiğini herkesten önce yazmışım... Kimse daha demokrasi kelimesini ağzına almazken, ben bas bas bağırmışım... Ama..."
İşte bu işin bir "Ama"sı var...
Gerçek, Karpat'ın "Aslında içim acıyarak söylüyorum" diye söylediklerinde...
Ünlü tarihçiye göre:
1- Evet bir açılım yapılmalıydı. Bu açılım kültürel olmalıydı.
2- Bu açılım, planlanan açılım olmamıştır, siyasi boyuta dönmüştür.
3- Siyasi boyuttaki bu açılım yapılmasa daha iyiydi, yanlış oldu.
4- Açılımı yapan, ne yapacağını bilmemektedir.
5- Açılımın muhatabı olan, ne istediğini bilmemektedir.
6- DTP, etnik kimlik siyaseti yapmaktadır.
7- Meclis'te bulunmanın ana sebebi kanun yapmaktır. Kendi kimlik siyasetini yürütmek değildir. DTP kanun yapmakta etkisiz olduğu için Meclis'in dışında olması çok da kötü ya da önemli değildir.
8- Türk kelimesinden korkmamak gerekir. "Türk" kelimesinin bağdaştırıcı tarafı göz ardı edilmemelidir.
9- İki tür kimliğimiz vardır. Birincisi bize dayatılan kimlik, ikincisi iç kimliğimiz, kültürel değerlerimiz. İç kimlik açısından Türkiye'de problem yoktur.
10- Demokratik açılımın muhatabı Kürt halkı mı olacaktır? Abdullah Öcalan mı, yoksa PKK mı? Önce buna bir karar verilmelidir.

Prof. Karpat'ın söylediği maddelerin hemen hepsi ayrı yazı konusu olur. Elimden geldiğince özetlemeye çalıştım. "Peki ne olacak?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Ben de sordum. Her ne kadar Karpat, iç kimliklerimizin ve Türk kelimesinin bizi ayrıştırmadığını, tam aksine birleştirdiğini düşünse de, bugün yaşananlar farklı. Sokak hareketleri, demokratik açılıma karşı yükselen milliyetçi tepkiler...
Ahmet Türk haklı mı? Cin şişeden çıktı mı yani?
Karpat "Çıktı" diyor. "Cin şişeden çıktı. İyi de oldu. Taraflar belli oldu. Kimin ne istediği, kimin neyi hedeflediği anlaşıldı. Şimdi sakin olup, durup düşünme zamanı. Bundan sonra ne yapacağız diye... Tabii Amerika'nın rolünü de unutmamak lazım. Amerika'nın K.Irak'tan çekilmesi bize farklı roller biçebilir."Alın size açılım! 

PAZAR günü Vatan Gazetesi'nin manşetiydi. Beni en çarpan haberi manşete "Türk Realitesi" diye taşımışlardı. Manşete konu olan isim Ejder Türk'tü. Bu soyadını bir yerden tanıyorsunuz değil mi? DTP Lideri Ahmet Türk'ün oğlundan bahsediyorum. Ahmet Türk'ün partisi cuma günü kapatıldı. Türk, cumartesi günü oğlunu askere uğurladı. Düşünebiliyor musunuz? Nasıl bir çelişkidir bu? Film olur. Daha doğrusu böyle bir senaryo yazılsa, "Türk filmine benzemiş, böyle de hikâye olur mu, abartmışsınız" denecek tarzda bir şey olur. Oysa düşünsenize, Deniz Baykal ile Ahmet Türk'ün rakı içerek ağlaştığı sahne etkileyici olmaz mı? Uydurmuyorum. Ahmet Türk bir röportajında anlattı. Eski arkadaş olduklarını, bir gece kafa çekerken yaşadıklarını arkadaşı Deniz ile paylaştığını, 12 Eylül sonrasında olup biteni aktardığında, arkadaşı Deniz'in, "Ben bunları Meclis'e taşıyacağım" çıkışı yaptığını, gözyaşlarını tutamadığını...
Ne sahne olur ama...
Bu arada keşke Deniz Baykal bu tip insanlıklarını daha çok gösterebilse... Keşke büründüğü o zırhtan şöyle bir kurtulup gerçek Deniz Baykal'ı anlatabilse, her şey çok da farklı olurdu. Ama bu başka bir yazı konusu...
Gelelim Ejder Türk'e...
Sakarya'daki birliğine teslim olmak üzere kışlaya gelen Ejder, iddiaya göre sıra beklemeden içeri alınmış. Kapıdaki asker yakınları kıyameti koparmış haliyle. Dakika bir, gol bir yani...
Emniyet güçleri, büyük güvenlik önlemleri almışlar, vesaire.
Şimdi Ejder sizce nasıl bir askerlik yapar? Zor mu geçer sizce kolay mı?
Peki, tersten bakalım, koğuş arkadaşları ne yapar? Onlar için zor mu olur kolay mı?
Belki düşündüğümüzden çok daha kolay geçer, su gibi akar gider...
Büyüklerin beceremediğini gençler yapıverir belki de...
Herkese inat, her şeye inat, "Alın size açılım" diye bağırmak için... Ne dersiniz?

Sünnet olsan tam oraya düşsün!

UZUN zamandır bu kadar gülmemiştim. Daha önce bu derecede bir performansı var mı yok mu, inanın bilmiyorum. Ama cumartesi gecesi sergilediği yayın herkesi koparttı. Hangi bölümünü yazsam, hangisinden başlasam bilemiyorum. Tabii ki Erman Toroğlu'ndan bahsediyorum. Topun gol olup olmadığını anlatmak için tuvalet kâğıdı yardımıyla büründüğü rolden bahsediyorum. Tuvalet kâğıdını önceden kullanmışlığı varmış meğer programlarda, benim ise ilk rastlayışım...
Önce ayağa kalkışı, ardından tuvalet kâğıdını kale çizgisi gibi çekişi...
Eğilip kalkmaktan mı başı döndü bilinmez, derin iç çekişleri, oflayışları...
Futbolcunun pek de kolay olmayan vücut hareketini tekrarlayışı...
Kale direği için birini, elinde bir boruyla arkaya dikişi...
Ve final, şu cümlesi...
"Aç bacaklarını, tam ortaya, sünnet olsan tam oraya düşsün."
Benim koptuğu an o andır. Topu vücudunda aşağı yukarı kaydırarak yaptığı hareket erkeklerin daha favorisi ama benim için son nokta sünnet benzetmesidir.
Biraz, güleriz ağlanacak halimize durumu var tabii.
Olsun! Yine de sevgili Erman Toroğlu, sen bizi güldürdün, Allah da seni güldürsün. Türk televizyonları, iddia ediyorum böylesine bir karizma, böylesine bir karakter ve böylesine büyük bir şov yeteneği görmedi...
Bir maç ancak böylesine eğlenceli hale getirilebilir.
Benim merak ettiğim, Şansal Büyüka'nın nasıl olup da kendini bu kadar tuttuğu. Kahkaha atmadığı... Örneğin, kale direği pozisyonundaki borulu arkadaş, kapıp koyuverdi...
O bile canlı yayında gülüyordu.'Sırtımdan bıçaklanmış gibi hissettim' 

BAŞLIKTAKİ cümle yazar Oya Baydar'a ait.
Peki neydi onun sırtından bıçaklanmış gibi hissetmesini sağlayan?
Demokratik Toplum Partisi... Kısaca DTP...
Oya Baydar anlatıyor: "Biz basın toplantısı düzenlemişiz. Niye DTP'nin kapatılmaması gerektiğini anlatıyoruz. O sırada bir haber geliyor, 7 şehit. Ne hissedeceğimi, ne söyleyeceğimi bilemedim. Öyle kalakaldım. İçimde bir sıkıntı, acı. Saklamaya gerek yok, dümdüz konuşma vakti... Adeta sırtımdan bıçaklanmış gibi hissettim. Öylesine bir hainlik hissi yani!"
Basın toplantısını düzenleyenler, kendilerine "DTP Kapatılamaz İnisiyatifi" ismini vermişlerdi. Toplantıda sadece Oya Baydar konuşmadı. Lale Mansur, Zeynep Tanbay, Hakan Tahmaz ve Gençay Gürsoy da söz aldı. Ortak cümle şöyleydi: "Barış ve kardeşlik için DTP'yi kapatmayın!"
Lale Mansur'un yorumu ise bizi bir adım öteye götürerek, DTP eğer kapatılırsa neler olabileceğinin sinyalini verdi: "Eğer Anayasa Mahkemesi, DTP'yi kapatacak olursa görüşülecek tek legal taraf kapatılmış olacaktır. Bu 11 kişi bilsin ki, bugünden itibaren akacak kan onların eline bulaşacak ve onlar yüzünden akmış olacak."
Yazar Oya Baydar da aynı görüşte... "Daha çok kan akacak diye korkuyorum" diyor. Onlar gibi düşünenlerin sayısı hiç de az değil.
Ya sokak daha ateşlenirse...
Ya daha çok kan dökülürse...
Ya DTP kendi tabanına sahip olamazsa...
Ya işler çığırından çıkar da Türk-Kürt çatışması hepimize sıçrarsa...
Cümleleri uzatmak mümkün...
İsmini saydığım çoğu kişinin görüşlerine yakınım. Ama ayrıldığımız önemli bir nokta var... O nokta zaten yukarıdaki soruları anlatıyor.
DTP kapatıldı. Karar siyasi miydi, değil miydi, yapılmalı mıydı, yoksa büyük bir yanlışa mı imza atıldı, bu saatten sonra bunları tartışmanın ülkeye bir yararı olduğunu düşünmüyorum. Benim asıl takıldığım nokta, Oya Baydar ve Lale Mansur'un da dile getirdiği endişe: Ya sokak kana bulanırsa?
"Devletin gücü burada girmelidir araya" diyorum ben de...
Devlet, ihtişamını belki sırf bu sokak kavgasını engellemek için kullanmalıdır.
Ortalık kan gölüne döner korkusu, tehdidiyle olmamalı ne olacaksa ...

Ahmet Altan geçenlerde enfes bir yazı kaleme aldı. Bir iki cümlesini sizinle paylaşıyorum: "Eğer bu plan bu ülkenin insanlarını sokaklarda birbirine kırdırmaksa ne hapisteki lider, ne dağdaki lider, ne de yeni bir darbenin hayalini kuran darbeci bu yaratılacak belanın dışında kalır... Bu sefer o şiddetin hedefinde herkesin ismi yazar. Bunun bedelini herkes öder bu defa. Bizim gibi sıradan insanlar zaten öder, sokaklarda vurulur gideriz ama 'Hücresi on beş santim küçüldü' diye ortalığı yakmaya kalkan Apo da, 'Barış olursa benim siyasi geleceğim ne olacak' diyen Karayılan da, bir kaos planını uygulatıp o karışıklıkta iktidara gelmeyi amaçlayan darbeci de öder, DTP'yi kapatıp Kürtleri siyasetten atmaya çalışan da öder, 'Dağa çıkarız' diyen Türk ve Kürt politikacı da öder. 'Ortalığı kan gölüne çeviririz' diye babalanıp duranları dinliyoruz günlerdir, kan gölüne çevirirsiniz ama bu sefer o gölde başkalarıyla birlikte siz de boğulursunuz..."

Biz sıradan insanlar...
Ölüp gideriz işte...
Ya çocuklar?
Bu ülkeyi ayakta tutacak çocuklar?
Oya Baydar kuşkusuz, "Ortalık daha kanlanacak" derken biz bu filmi görmüştük havasında. Haklı. Gördüler. Özellikle çocukların, gençlerin nasıl kullanıldığını da gördüler. "O zaman engel olamadık, bugün olmalıyız" derken samimi.
"İnsanın olduğu yerde hiçbir şey şaşırtmıyor artık beni" demişti bir arkadaşım.
Eh aynı fikirdeyim. Ama yine insandan umutluyum.
Öylesine umutluyum ki, bu zor süreci yine "insan" olarak aşacağımıza inanıyorum. Yeter ki yaşananların farkında olalım, sorgulayalım.
Bize dayatılanları kabul etmeden önce ne olup bittiğini görmeye çalışalım.
Çok geç olmadan barışı sağlayalım.
Ancak biz yapabiliriz
Bizim adımıza başkaları değil.Benim zencilerim 

GÜLDÜKLERİ zaman zenci sanırsınız. Yüzleri kapkaradır. Bembeyaz dişleriyse her zaman ortada değildir. “Gülünecek
ne var evladım?” demişti babam yaşındaki biri bana.
Hepsinin kıdemlisi gibiydi. Hayatımda ilk defa maden işçileriyle bir araya gelmiştim. Zonguldak’ta... Aktüel
Dergisi için yazı dizisi hazırlıyorduk. 20 yaşın
verdiği heyecan tabii. Güzel fotoğraflar istedim. “Hepiniz bir anda güler misiniz?” diye sordum. O zaman
cevap verdi zaten. Sahi ne vardı gülünecek? Yine de
gülümseyişlerini sakınmadılar benden. Siz deyin acayip sorularım, ben diyeyim gençlik hırslarım... Önce dudaklarının bir tarafında minik oynamalar oldu. Flaşlar patladıkça, güldüler, sonra durdurulamayan kahkahalar
geldi... Hani siniri bozulur ya insanın, o cinsten.
Hepsi zenciydi artık. Benim zencilerim.
Dört gün geçirdik beraber. Madene de indik. Aşağıya indikçe büyüyen gözlerimi, kalbimin ağzımdan çıkarcasına atışını fark ettikçe daha çok zencileştiler. Güldüler,
güldüler... O gün de yazmıştım, bugün de aynı şeyi düşünüyorum. Dünyanın en zor işidir maden işçiliği...
Siz bakmayın Emile Zola’nın Germinal’ine...
Her ne kadar Zola zorlukları, işçi sınıfının direnişini, aşkı, sevgiyi, ekmek parasını müthiş kelimelerle anlatsa da onun hikâyesinden öğrendiklerim iyiyle kötüyü özetliyordu.
Müthiş romantik bir tarzda... Her ne kadar acı bir sonla
bitse de adı üstünde bereketi ve ürünü anlatıyordu.
Umut vardı.
Aşk hep vardı...
Ekmek parasına rağmen...
Dinamitlere rağmen...
Yenilikçiler, sosyalistler müthiş beslenmişlerdi şu cümlelerle:
“Şimdi nisan güneşi toprağı ısıtıyor, vadilerden
hayat fışkırıyor, tomurcuklar patlıyor, ekinler
yükseliyordu.
Her yandan tohumlar şişiyor, uzuyor, toprağı deliyordu. Ve arkadaşlar tekrar tekrar, sanki yüzeye yaklaşmışlar gibi daha berrak bir şekilde vuruyor, vuruyorlardı.
İnsanlar yetişiyor, kara kin dolu bir ordu, bir asır sonraki hasada hazırlanıyor, tohumlarını patlatıyordu....”
Zonguldak ise öyle değildi. Karmaşık hesaplar, süslü kelimeler, dolaplar yoktu.
Basit, yalın, yalansız dolansız, dümdüz...
Zonguldak’ta sadece ekmek parası ve acı vardı.
Bursa’daki patlamayı duyduğumda kocaman gülümsemeleri düşündüm.
Yapmacık başlayan, içten devam eden...
O yağmurun altında, soğukta, metrelerce aşağıya indiğimi düşündüm.
Üstlerinde ne vardı acaba?
Yün kazak mı? Islanınca soğuk nasıl içine işler insanın.
Bursa’da da acı var bugün.
19 evde ağıtlar yakılıyor bugün.
Peki yarın?
Geri kalan 13 kişi yine 220 metre derine inecek...
Nefes alındığında sigaralar yakılacak...
Belli belirsiz sohbet edilecek.
Ve ekmek kavgası...
Hep olacak!
Emile Zola doğalcılıktan bahsederken, o zaman akımın
ismi daha konmamıştı, şöyle der: “Sanatın bilimsel
olduğuna inanıyorum, kişisel değil. Ne sevgi, ne nefret,
ne acıma ne de öfke istiyorum.”
Bugün ise Bursa’da olanları düşündükçe...
Ben hepsini istiyorum, sonuna kadar.

Siz bu açılışın önemini biliyor musunuz?

DÜNYA hep bizim etrafımızda dönüyor değil mi? Başka gündem yok, başka konuşulacak, kayda değer konu yok. Örneğin, etrafta neler olup bitiyor, acaba ülke nereye gidiyor, falan umursayan da yok. “Hadi yola düşün, kurtarın ülkeyi” demiyorum ama biraz haber seyredin örneğin. Ne olup bittiğini bilin bari... Hadi onu da
geçtim, insanların ilgi alanlarını bilmek sizin işiniz
değil mi? Bir gazeteciyi arıyorsanız, neyle ilgilenir,
hangi konu dikkatini çeker diye düşünmez misiniz?
Halkla ilişkiler sektöründeki bazılarıyla aram hiçbir zaman düzelmedi... Bu gidişle de hiç düzelmeyecek
herhalde. Örneğin, ben filanca ünlü markanın
Nişantaşı’ndaki açılışının davetiyesi geldi ya da
gelmedi diye ölüp bitiyor değilim arkadaşlar... Var
öyleleri biliyorum. Onları cep telefonlarından arayıp
ukalalık edin. Benim için güzel giyinmek sadece bir
keyif. Mutlu olabilmek için bir araç. Özen de gösteririm
ama ana amacım değil ki... Ya da var oluşumun sebebi.
“Madem davetiye aldınız, niye cevap vermediniz” diye sormayın, asabımı bozuyorsunuz. LCV denilen sistemden
haberdarım. Aramadım! Ne demek bu?
Katılamayacağım. Bu arada arayıp katılamayacağımı
söylediğim bazı davetler de olmuştur. Ama bütün çağrılara cevap veremiyorum. İlgi alanlarım da başka! Bu arada bütün sabrıma rağmen, “Siz bu açılışın önemini biliyor
musunuz” diye sesini yükselten, kendini, haddini
bilmez arkadaşa ise iyi bir haberim var. Siz arayasınız
diye bekleyen bu koca kalabalık var oldukça müthiş başarılı olursunuz. Söylemişti dersiniz!
Not: Bir ara bu arkadaşa sakin bir sesle, “Hayır
bilmiyorum, siz anlatır mısınız?” demeyi düşündüm ama canlı yayınıma 5 dakika kalmıştı. Bir dahaki sefere artık!