ANKARA’da istihbaratçılarımız birbirlerini yakalayınca, medyada casus hikâyeleri yer almaya başladı.
Size “Dövlet” kitabımdan bir gerçek istihbaratçı hikâyesi aktarmalıyım:
Kıbrıs’ta Rumların azdığı yıllar... 
Ankara, Yunanistan‘ın adaya çıkmak için iki kruvazör aldığını duydu...
Atina’daki büyükelçiliğimizde görevli istihbarat elemanımız “Mahmut”tan kruvazörlerin resimlerini çekip göndermesini istediler.
(Bu Mahmut, aşağıda okuyacağınız gibi gemilerin resmini çekince, merkeze alındı ve Ankara Radyosu’nda uzun yıllar çalıştıktan sonra emekli oldu.)
“Mahmut” işe koyuldu...
Ayarladığı bir şişman Yunan kadınla birlikte, gemilerin olduğu limanı gören yamaca gitti. 
Dikkat çekmemek için piknik yapıyorlarmış gibi yaptı istihbaratçımız.
Çayıra oturdu, yiyecek sepetini açtı.
Fotoğraf makinesini çıkartıp gemileri çekecek ama, çevreden görülmekten korktu.
O da makinesini ceketinin altına gizleyerek çişini yapacakmış gibi az ileriye gitti, pantolonunu indirdi.
Yine dikkati çekmemek için arkasını limana dönerek oturdu.
Ve eğilerek bacaklarının arasından, limana denk gelecek şekilde denklanşöre bastı.
Resimler Ankara’ya ulaşınca yüksek düzeyli istihbaratçılar, askerler, siviller, paşalar acele toplandılar.
Resimler duvardaki perdede belirdi...
Kruvazöre benzemiyordu...
Demek ki istihbaratçımız “Mahmut” denk getirememiş, kendi alet edevatının resmini çekmiş göndermişti.
Ve Ankara‘dan Atina’ya bir şifreli mesaj gitti:
“Bu nasıl kruvazör?..”
Bülent Arınç‘ın “istihbaratçısı” gizli planını yutmak için su mu istemişti dediniz?..

BEN çok küçüktüm, Urfa-Kanlıavşar’da nahiye müdürüydü babam. 
Köyün hemen dışındaki lojmanın önündeki koca siyah kayalıkların arasında tek arkadaşım vardı; kır bekçisinin oğlu Keko Ali...
Keko Ali Kürt’tü, başında kenarları sarı iplikle süslenmiş bir külahı vardı, kopuk kopuk hatırlıyorum.
Babam, “Arada bir öyle canhıraş çığlık atardın ki, seni yılan-akrep soktu sanıp koşardık” diye anlatırdı.
Herkes “Ne oldu?” diye başıma üşüştüğünde yanıtlarmışım ben:
“Keko Ali kaçtı...”
Ben onu sevsem de muhtemelen Keko Ali benden sıkılır, Kürt arkadaşlarına kaçardı...
Sonraları Keko Ali kaçmasın diye külahını alıp cebime sakladığımı anlatırdı babam...
Televizyonda polislere taş atan, taş atarken ayakları yerden kesilen o minik çocuğu her görüşümde Keko Ali geliyor aklıma.
Muhtemelen o yaşlardaydı.
Aynen öyle, kenarı sarı ipliklerle süslü bir beyaz külah vardı başında.
O benden kaçıyordu...
Ben ağlıyordum...
Herkesin Keko Ali‘si var.
Bir dost, bir ahbap, bir iş ortağı, okul ya da askerlik arkadaşı, komşu, belki akraba, hatta sevgili, eş...
Bir araştırmaya göre Türkler ile Kürtleri ayırırsanız, 700 bin evlilik bitiyor, 35 bin şirket parçalanıyor...
Ama daha önemlisi dostlarımızı, arkadaşlarımızı, akrabalarımızı, sevdiklerimizi, eşlerimizi kaybediyoruz..
Her birimizin yüreğinde bir Keko Ali var ve her birimizin cebinde bir Keko Ali külahı...
Onları seviyoruz.
Onları kaybetmek canımızı yakar...
Ama şu pis oyunlar...
Şu geri zekâlılık...
Şu pis politikalar, şu aptal ve basiretsiz politikacılar... Ve şu eli kanlı-silahlı kötü insanlar yüzünden, Keko Ali kaçarsa...
Ben yine ağlarım.
 

SAVCIMIZ hâkimimizi suçlayınca,hukukumuz savcımızı sorguladı veo sırada yargımız adliyemizi bastı...
Polisimiz Emniyet Müdürü‘ müzü yakaladığından hemen sonradır ki, jandarmamız karakolumuza girdi...
Güvenlik kuvvetlerimiz ile asayiş ekiplerimiz arasında çatışma son anda önlenirken, zaten vali’miz de vilayetimize kızdı...
Başbakan‘ımızın devletimizi suçlaması ise Çankaya’daki Başkumandan’ımızın Ordu‘muza kızmasına denk geliyor...
İşte tam bu sırada:
Bakan‘ımıza askerimiz suikast mı düzenliyor ne derken... Halbuki ordumuz askerimizi izliyordu...
Sonunu biliyorsunuz:
Polisimiz askerimizi yakaladı...
Tüm bu olanlar, devletimiz ile hükümetimiz arasındaki çatışmadan ileri geliyor...
Bunun üzerine demokrasimiz ile cumhuriyetimizin mücadelesini koyarsanız, yönetim biçimimiz ile idare şeklimizin kavgasını daha iyi anlarsınız.
Nitekim bu yüzdendir; iktidarımız devletimiz ile savaşıyor...
Ve polisimiz askerimizi yakalıyor...
Bunca yıllık meslek hayatımda böyle bir şey hiç görmemiştim...
Dünyanın en ilkel devletlerinde olacak şeyler, gözlerimizin önünde her gün yaşanıyor ve bizler seyrediyoruz.
Bu olanlar; tarikat destekli dinci kadroların, devlete tümden el koyma çabası...
Devlet içinde bir savaşa dönüştü, önümüzdeki günler beter olaylara gebe...
Havada kötü kokular var...
Türkiye’nin aklı başında insanları, sorumluluk bilinci olan sivil örgütler, gerçek Türk aydınları ve çocuklarını çağdaş bir ülkede büyütmek isteyenler, ya kendi yazgılarına el koyacaklar...
Ya da...
Mukadderatımız, istikbalimizi berbat edecek...
 

BENCE bu Ergenekon işi biraz tuhaf.
Kendi gazetesini bombalayan gazeteci...
Kendi askerini öldüren ordu...
Kendi telefonu için dinleme kararı veren hâkim... 
Kendi gizli görüşmelerini kayda alan istihbaratçı...
Kendi komutanını öldürmeye kalkan yarbay...
Kendisini öldürmeye kalkanın cenazesinde ağlayan komutan...
Ve devamlı kendi kendini öldüren suikastçılar...
Her gün medyada “Cumhurbaşkanı’na suikast planı”, “Başbakan’a suikast hazırlığı”, “TBMM Başkanı’na suikast girişimi” haberleri çıkıyor askerler ima edilerek...
Şükür ki kimsenin burnu kanamazken, intihar eden asker sayısı; 9...
Başbakan hüzünlü bir şekilde, “Biz bu yola her şeyi göze alarak çıktık” dediği gün haber geliyor; yarbay kendini vuruyor...
TBMM Başkanı, medyanın karşısında sesini incelterek “Allah ne dediyse o...” diyor; üsteğmen kendi başına kurşun sıkıyor...
Bülent Arınç çıkıyor ekrana ağlamaklı.......
Ünlü ıslak imzadan sonra, suikastçının ağzından çıkartılan yarısı yenilmiş yaş kroki var elde...
Suikastçının, suikast silahını evde unutmuş olması yanında, krokiyi yutmak için polisten su istemesi de tuhaf..
Bir iddiaya göre ise yakalananlar sadece dinleme yapıyorlardı.
Düşünebiliyor musunuz; Arınç’ın bildiğimiz konuşmaları yetmiyormuş gibi bir de kalanını dinlemek...
Ki o zaman, dinleme yapan elemanın, önce parmağını ceketinin düğme deliklerine sokup sokup çıkartmaya başlaması... 
Bir süre sonra da “Dayanamıyorum...” diyerek kendini vurması elbette olası...
Bülent Arınç, tam televizyonda ağlamaklı “Başımıza ne gelirse hazırız... “ dediğinde...
(.........)
Büyük bir komedinin tam ortasındayız...
Bu dahi tuhaf; içinde ne kadar acı, gözyaşı, kan, ölüm var bu komedinin...

SABAH yürüyüşlerinizin haberini alıyorum.
Bu iyi bir şey...
Yürümek her zaman durmaktan iyidir.
Keşke yürüyüşlerinizi uç uca ekleyip düz gitseydiniz, en azından birçok kente gitmiş olurdunuz.
Farkındaysanız Türkiye, üç-beş ay önceki Türkiye değil.
Artık iktidar, eskisi kadar insanları düşündürmüyor. 
Çünkü insanlar bu iktidardan umutlarını kestiler.
Herkesi düşündüren; bu iktidarın yerine neyin konulacağı...
Arabanızın arızası, yolda kalıncaya kadar sorundur. Yolda kaldıktan sonra sorun; onun yerine ne ile gideceğinizdir.
Ana muhalefet partisi olmanın sorumluluğu, alternatife gereksinim nedeniyle, eminim daha da arttı son günlerde.
Türkiye üç-beş ayda çok değişti.
Değişmeyen sadece sizsiniz...
Güzel grup konuşmaları dışında yoksunuz.
İnsanlar artık sokaklara dökülürken, en tepkisizler dahi ortaya çıkarken, konuşmak dışında sizi arazide gören yok.
Bir kurtuluş önerisi...
Bir çıkış projesi...
Çağdaşlık umuduna dönüş için bir adım...
Yok...
Oysa sırtınızda büyük vebal var...
Yoksulların, işsizlerin, sokaklara dökülmüş emekçilerin...
Çocukların...
İyi ama siz neredesiniz?..
Nerede?..


AKP son bir yılına girdi, gidiyor..
Ben bu havaları bilirim.
Toprağa cemrenin düşmesi gibidir.
İnsanlar; sözleşmeden, kararlaştırmadan, birbirlerinden habersiz ve uzakta o havayı hissetmeye başlarlar...
Rüzgâr döner...
Sis dağılır...
Fidelerin aynı anda başlarını kaldırması gibi... 
Kuşların aynı zamanda telaşlanması gibi...
Doğa uyanır...
Birbirinden uzak tarlalardaki tohumlar gibi; eşzamanlı açılmaya başlar ağızlar...
Kış uykusu yerini canlanmaya bırakır...
Kıpır kıpırdır yer-gök...
Cemre düşmüştür...
Bakın havaya...
Kimisi -bir eski ve bayat lakırdıdır bunu
“Birileri yine düğmeye bastı”ya yorumluyor.
Kim?..
ABD; daha yeni sıvazladılar Başbakan‘ın sırtını... 
AB; bayılıyor bu Kürt açılımına... 
Rusya; kendi düğmesini bulamıyor...
Çin; çok uzakta...
Askerler; kaçmaktan kovalamaya sıra gelmiyor...
Ergenekon; içerde...
Peki, kim bastı düğmeye?...
Cemredir...
Sosyolojinin de doğa gibi, yazılı olmayan ama asla değiştirilemez yasaları vardır.
Baskılar tepkiyi, haksızlıklar yakınmayı, zulümler isyanı, karanlık ve çağdışı emeller itirazı getirir.
Tıpkı kışın, baharı getirmesi gibidir...
Ben bu havaları bilirim...
Rüzgâr döner...
Değişir hava...
Çevrenize, olanlara, sokaklara iyi bakmalısınız...
AKP iktidarı bitiyor...
Bir kere cemre düştü toprağa...

POSTAL bizim evin küçük oğlu...
Annesinden uzak büyüdüğü için, ona savaş oyunlarını koca Suşi öğretti arka bahçede.
Savaş oyunu dediğim; evden kaçırılan minder nasıl parçalanır, misafir ayakkabıları nasıl toprağa gömülür, masanın ayağı nasıl yenir... Ki bizim evde dört ayaklı olması gereken eşyaların çoğu üç ayaklıdır ve misafirler genelde bir tek ile bir yarım ayakkabıyla dönerler evlerine...
(.........)
Postal her zaman koca Suşi'nin bir-iki adım arkasında yürür. O durunca durur iki adım geride...
Bu yüzden Suşi'ye "Müdür", Postal'a "Müdür Muavini" diyoruz.
Bizim reklam filminde gözüktükten ve "Onlar köpekleriyle yatarlar" tartışmasında Başbakan'a da yanıt verdikten sonra, insanlar onu tanıdılar, çocuklardan mesajlar-kartlar geliyor Postal'a...
Andree misafirlere onun çok zeki bir köpek olduğunu her zaman uzun uzun anlatır.
Onlar mutlulukla dinlerler:
"Bizi sanki tanıdı..."
"Tanımaz mı... Nasıl da sevindi geldiğinize..."
Gitme vakti geldiğinde ve misafir elinde tek ayakkabıyla dolanmaya başladığında, bizde şimşek çakar:
"Savaş oyunu"dur!...
*
Olsun...
Onlar henüz çocuk ve bize Pako'nun emanetleri...
Bu son zamanlarda hele...
Geceler sessiz ve uzun...
Yine zihinsel sancılarım tuttuğunda, gözlerim yandığında, sessizce süzülüp bir karanlık salondaki koltuğa büzüldüğümde, onlar gelip sağıma soluma otururlar.
Bir içten dostluğun, endişeleri-korkuları-üzüntüleri paylaşma zamanıdır sanki...
İnsanların taşa dönüştüğü zamanlarda ya da en derin çıkmazlarda... El uzatıp bir başı okşamanın ve bir tek canlı tarafından dahi önemli-vazgeçilmez-sevilecek olmayı hissetmenin huzurunu bir bilseniz.
Sokağınızdaki o aç köpekten esirgemezsiniz...
Bir dilim kuru ekmeği...

İŞÇİLERİN Ankara’daki eyleminde, polisler Tayyip Erdoğan‘ın babasının yüzüne de biber gazını sıktılar.
O bir süre gözlerini açamadı...
Açınca kaçtı...
Kaçınca kovaladılar, copları yiyince o da kendini Kızılay’daki havuzun sularına attı, havuzun ortasından bağırdı:
“Ben kimin babasıyım biliyor musunuz?..”
Kıyıda copu sallayarak gösteren polis:
“Kimin?..”
“Tayyip Erdoğan’ın...”
“Ben de Fatih Sultan Mehmed’in yeğeniyim... Sen gel şu kıyıya da görüşelim...”
İşçinin, Tayyip Erdoğan‘ın babası olduğu doğru... Oğlu oldu o sene, demek ki adını Tayyip Erdoğan koydular...
Zavallı çocuk...
Tabii ki ebenin kucağındayken çocuğun kulağına “Tayyip Erdoğan, Tayyip Erdoğan, Tayyip Erdoğan...” diye üç kez de bağırmışlardır.
Ve eminim çok sevindiler bu isme...
Bu değerli ismin, kendilerine huzur ve mutluluk getireceğini, bolluk ve berekete vesile olacağını düşündüler besbelli...
Nitekim baba
işten kovuldu...
Gözüne biber gazı sıktılar...
Havuzun içine kaçtı... Yarı beline kadar suyun içinden bağırdı:
“Oğlumun adı.......”
Bu saflıklar öldürür bizi...
Bu enayilikler...
Bu körlük...
(Yoklama yapılsaydı -yine eminim- o ekmekleri uğruna dövülen işçilerin çoğu AKP’ye oy vermişti...)
Mevsim kış...
Havuzun suyu soğuktu...
Ve tıpkı bu büyük çıkar dünyasının içinde bir işçi olmak gibi, büyük havuzun suları içinde kaybolup gitti, oğluna güvendiği Başbakan’ın adını veren babanın gözyaşları...

AÇILIMI kapatmak istiyorlar...
Ama bu sefer de kapanmıyor...
İyi mi?..
İşte tam burada açılımı kapatma görevini medyaya verdiler, bilmiyorum
farkında mısınız:
Dün hem Başbakan, hem İçişleri Bakanı, açılım sonucu yaşanan çatışma, gösteri, sokak terörü olaylarının medyada öyle zırt pırt gösterilmemesini istediler...

Hayhay...
İçinde ne olduğunu bilmeden açılımı beğendiğimize göre, bilmeden beğendiğimiz şeyin içinden çıkanı da görmeyebiliriz.
Bizim meslekte buna “haberi görmemek” denir.
İyi yaparız bunu...
Diyelim ki muhabir ya da kameraman, yanan sokağın, patlayan bombaların, yerde sürünen yaralıların, kaçışan insanların görüntülerini getirdiğinde, yönetmen “Bu da bir şey mi?” anlamında dudaklarını huni biçimine getirip uzatır... Elini cebine sokup zıplayarak kestanelerini karıştırırken, tek gözünü kapatır, kalan gözüyle de muhabire bakarak
“Hani?..” der:
“Haniler de nerdeymiş haniler...”
Muhabirin olsun, kameramanın olsun, haberin görülmesini sağlamak için tek seçenekleri vardır; sokağa dönüp kendilerini kafalarından vurdurmak...

Bu “Görmeme” işi yeni bir şey değildir...
Yedi senedir iktidarla ilgili “görülmeyip” de çöpe atılmış binlerce haber vardır.
Ki bu yüzden zaten siz yedi senedir iyi bir yere gittiğimizi sandınız...
Türkiye’nin nereye gittiği, bu ulusun başına nelerin geldiği... Tarikat işgali, dinci yapılaşma... Batı uygarlığından giderek uzaklaşılma...
Bu örtülü faşizm...
Tümünü “gören” olmadı...
Ve şimdi açılım denilen son rezaleti kapatamayınca, tekrar medyanın gözünü kapatmasını ve olanları görmemesini istiyorlar...
Hayhay...
Zaten kör gözüm kör...

ÜNLÜ işadamlarını-işkadınlarını reklamlarda izliyorsanız, nasıl çalışıyormuş Türkiye’nin makineleri:
Tıkır tıkır...
Makineler tamam da, Türkiye nasıl?..
Fokur fokur...
Görüyorsunuz, sokakta insanlar birbirlerini boğazlamaya, vurmaya, öldürmeye, doğramaya başladılar..
Kıtır kıtır...
Kaç senedir Türkiye’nin hangi maceraya sürüklendiğini bildikleri halde, (sırf zenginler ekonomisi iyi gidiyor diye) sermaye kesiminin dilinde her şey yolundaydı...
Pırıl pırıl...
Paranın sesi her zaman güzeldir çünkü...
Şıngır şıngır...
Bir yandan yok edilme sırası gelen patronlar borsa tahtalarından dökülürken patır patır... Geri kalanların tepkisi sadece kulaktan kulağaydı...
Fısır fısır...
Kimisi gazete sayfalarında, televizyon ekranlarında öyle bir yandaşlık sergilediler ki, tam yedi sene uyudu koca toplum...
Mışıl mışıl...
Oysa devlet ekonomiden çekildikçe onun yerini dolduran patronlara, (eğitimsağlık-ulaşım-haberleşme gibi) devletin daha birçok sorumluluğunu yükler liberal sistem:
Ülkenin geleceği, bölünmez bütünlüğü, aydınlığı, çağdaşlığı, güvenliği, huzuru...
Gerçekten de o tıkır tıkır çalışan makineleri yapmaya başlayan, uluslararası kendini kanıtlayan, Türkiye’nin yüzünü güldüren tek yanı özel girişimcilik; laik cumhuriyetle kavgalı bir iktidarla nereye varılacağını görmek istemedi...
Ama bugünler çoktan geliyorum demişti...
Bangır bangır...
Makineler tıkır tıkır iyi de...
Ancak bu ülke başına geleni geç de olsa anladı... Nasıl ağlaşıyor ulusal yazgı, duyuyor musunuz?..
Zırıl zırıl...

