Son kötü günleri yaşıyoruz belki...

“Kekremsi” bir yıl, son nefesini vermek üzre...   “Kekre”yi bilirsiniz değil mi?
Genzi yakar. Ekşimsidir. Nahoş...
Buruktur. Asık suratlı. Acımtırak.
Damağımızda bu tatları bırakarak gidiyor 2009...
2010’dan umutlu muyuz?
Bilmiyoruz; acemisiyiz yeni bir yılın, yeni başlangıçların...
Ama yaşadıklarımız, yaşayacaklarımızın habercisidir.
Dileyelim bunlar son kötü günlerimiz olsun.
Ve yarından itibaren ilk güzel günler başlasın.
Bu köşenin yeni yıl hediyesi, bir Cemal Süreya şiiri...
Hem düne derman, hem yarına umut olsun diye...
İyi yıllara!
* * *
Zaman mı? değil zaman.
Akan zaman değil mesafelerdir

Güneşin çekici yukarda
Suyun bıçağı aşağıda
Krom alçakgönüllü, bakır utangaç
Ağaç: bir damla iki kıvılcım arasında.
Rüzgâr bilmiyor nerden eseceğini
Sınırlar kesik,
Yerleşme yerlerinde balkıma.

Biz kırıldık daha da kırılırız
Ama katil de bilmiyor öldürdüğünü
Hırsız da bilmiyor çaldığını
Biz yeni bir hayatın acemileriyiz
Bütün bildiklerimiz yeniden biçimleniyor aşkımız yeniden,
Son kötü günleri yaşıyoruz belki güzel günleri de yaşarız belki
Kekre bir şey var bu havada
Geçmişle gelecek arasında
Acıyla sevinç arasında bağış arasında

Biz kırıldık daha da kırılırız
Doğudan Batıya bütün dünyada
Ama kardeşin kardeşe vurduğu hançer ciğer arasında bağlantı kurar
Büyür, bir gün, zenginleşir orada, Ali’yi dirilten iksir de saklı
Hasan’a sunulmuş ağuda,
Granitin de olur bir okyanus diriliği,
Nehirler daha uysal akar,
Bir çiçek nasıl açıyorsa kendiliğinden
Bir kuş nasıl uçuyorsa sever, çalışır insan,
Kıraçlar çarptıkça dağlara
Gül göçürür şafağından
Doğanın altın şafağındanaltın şafağından
Tarihin altın şafağından

Biz kırıldık daha da kırılırız

Kimse dokunamaz bizim suçsuzluğumuza.”Eski film

Her şeyi ilk kez başımıza geliyormuş gibi yaşayıp aynı tuzaklarda boğulmak huyumuz.
Daha önceki deneyimleri bellekten sildiğimiz için de her seferinde “Niye böyle oldu” diye şaşıp kalıyoruz.
O yüzden, sık sık hafızayı havalandırmakta yarar var.
Hele de bugünlerde...
* * *
1990’ların başını hatırlayalım:
Güneydoğu’da kan gövdeyi götürüyordu.
“Bu iş ‘kana kan’la bitmeyecek” deniliyordu.
Arayışlar başlamıştı.
Cumhurbaşkanı Turgut Özal bir “açılım”a kalkıştı.
Önce Kürtçenin serbest bırakılmasını gündeme getirdi.
“Adam kendine ‘Kürt’ diyorsa ‘Sen dağ Türküsün’ denmemeli” dedi.
Ardından da Başbakan Demirel’in “Kürt realitesini tanıyoruz” açıklaması geldi.
“Sorun, ancak diyalogla çözülebilir” diyenler çoğaldı.
Kuzey Irak Kürt yönetimiyle ilişki kuruldu.
Tanıdık geliyor mu?
* * *
Devam edelim:
Bulunan çözüm formülü şuydu:
Şiddete aynı şiddetle cevap vermek; ama bir yandan da gizli siyasi diyalogla çare üretmek...
Açılım sürecini sürükleyen (o dönemin Erdoğan’ı) Özal, önce (o dönemin DTP’si) HEP’le temasa geçti.
Rahmetli Adnan Kahveci’ye bir “Kürt raporu” hazırlattı.
Raporda “Kürt kimliği tanınmalıdır. PKK’ya halk desteği ancak böyle ortadan kalkar” deniliyordu.
Özal bir MGK toplantısında TRT’nin GAP TV’den Kürtçe yayın yapmasını savundu.
Ardından Kürtçe eğitimin serbest bırakılması gerektiğini söyledi.
“Federasyonu bile tartışmalıyız” lafı o dönem telaffuz edildi.
O aşamada Öcalan’dan “Siz operasyonları durdurun, ben ateşkes ilan etmeye hazırım” haberi geldi.
Bu sayede 1993 Nevruz’u olaysız geçti.
Güneydoğu’da silahlar birden susuverdi.
Tanıdık geliyor mu?
* * *
Bunun üzerine Özal, “PKK’lıları dağdan indirme” hedefine yöneldi.
Kademeli bir af çıkarmayı planlıyordu. Önce kimseyi öldürmemiş militanların dönmelerini sağlayacak, sonra da belli bir süre mahkûmiyet veya siyaset yasağı ile yöneticileri dağdan indirecekti.
Konu askere iletildi.
Genelkurmay, PKK ile temas konusunda tedirgin oldu.
HEP’lilerin aracılık yapmasının daha iyi olacağı görüşünde birleşildi.
HEP’liler devreye girdi. Öcalan ikna edildi. Ateşkes uzatıldı.
Muhalefet ve hatta bazı hükümet mensupları, “Silahlı örgütle konuşulmaz, savaşılır” diye ayağa kalkmıştı.
Tanıdık geliyor mu?
* * *
O sürecin nasıl sona erdiğini de hatırlatalım:
Özal, PKK’lıları dağdan indirecek af planını kamuoyuna açıklayacağı günlerde öldü.
Ardından Bingöl’de 33 silahsız askerin katledildiği PKK saldırısıyla ateşkes süreci tarihe gömüldü.
HEP kapatıldı.
Ve savaş yeniden başladı.
Tanıdık geldi mi?
* * *
Dedim ya; hafızasızlığımız, her şeyi ilk kez yaşıyormuşuz hissine yol açtığı gibi, daha önce düştüğümüz tuzaklarda yeniden boğulmamıza da neden oluyor.
“1993 açılımı” başarılsa bugün çok farklı bir Türkiye’de yaşıyor olabilirdik.
Bazıları bu cümleyi bile kuramıyor; çünkü o başarısızlığın bedelini canlarıyla ödediler.
Acaba 15 yıl sonra, “2009 açılımı” için de aynı şeyleri mi söyleyeceğiz?
Çözüm için daha kaç kişinin ölmesini bekleyeceğiz?Çıkan kısmın özeti...

Ankara’da olup bitenlerin ayrıntısını bilmiyoruz. En iyisi, tarihe bakıp gidişatın yönünü kestirmeye çalışmak...
Sonda söyleyeceğimi baştan söyleyeyim:
“Askeri tesise girersin, giremezsin” tartışmasının gerisinde, 90 yıllık bir iktidar savaşı var.
* * *
Cuma günü Genelkurmay Başkanlığı’nda İsmet İnönü için bir anma toplantısı vardı.
Konuklara bir kitapçık dağıtıldı.
Kitapçıkta İnönü’yü tanıtan satırlar şöyle başlıyordu:
“TBMM ordularının ilk Genelkurmay Başkanı...”
İfade hemen hassas gözlerin dikkatini çekti:
“Meclis’in orduları...”
Öyleydi gerçekten de...
Meclis, düzenli ordudan önce kurulmuştu.
Kurulan ordu, savaşı yöneten Meclis’in ordusuydu.
Başkumandanı da Meclis Başkanı’ydı.
* * *
Dahası var:
Toplantının sonunda bir konuşma yapan Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ, İsmet Paşa’nın ölümünden 2 ay önce yaptığı son konuşmadan bazı satırlar okudu. İnönü’nün kendi hayatından satırbaşları verdiği konuşmanın ilginç bölümü şuydu:
“Meclis toplandıktan sonra beni Genelkurmay Başkanı seçtiler. Genelkurmay Başkanı olarak hükümete girdim.”
İşte unutulan bir gerçek daha...
Genelkurmay Başkanı ya da o zamanki tabirle “Erkânı Harbiye-i Umumiye Vekili” 1920’den, 1934’e kadar, yani kurtuluş ve kuruluş dönemlerinde Hükümet’in bir bakanı gibi Bakanlar Kurulu toplantılarına katılırdı.
* * *
Geldik bir başka ilginç fasıla:
Cumhuriyet kurulduktan hemen sonra (1924’te) Mustafa Kemal Paşa, iki kurumu “müstakil” (bağımsız) hale getirmeye karar verdi.
Aynı yasayla bağımsızlık kazanan bu iki kurum, Genelkurmay Başkanlığı ve Diyanet İşleri Başkanlığı idi.
Genelkurmay böylece Meclis ve Hükümet denetimi dışına alındı.
Sonraki Türkiye tarihi, ordunun kime bağlı olacağına dair bir bilek güreşinin tarihidir.
* * *
Genelkurmay, savaş koşullarında (1944’te) Başbakan’a bağlandı.
Çok partili demokrasiyle birlikte (1949’dan itibaren) mevzi kaybetti. Örnek alınan demokratik rejimlerde olduğu gibi Milli Savunma Bakanlığı’na bağlı bir kuruma dönüştürüldü.
Ancak ne Meclis eski Meclis’ti, ne Hükümet eski hükümet...
Askerlerin, “kendi dertlerinden anlamayan bakan”a ve “Bakan önünde düğme ilikleyen Genelkurmay Başkanı”na tepkisi, 1961 Anayasası’na yansıdı.
Genelkurmay, bakanlarüstü bir anayasal pozisyon kazandı ve bu pozisyon, bugüne dek değişmeden kaldı.
* * *
Son gelişmeler birçok başka hesaplaşmanın yanı sıra 90 yıllık bu bilek güreşinde yeni bir aşamayı da haber veriyor.
Org. Başbuğ, İsmet Paşa’nın “Genelkurmay Başkanı olduktan sonra Hükümet’e girdim” sözlerini aktardıktan bir gün sonra Başbakan’ın davetiyle Genelkurmay Başkanı sıfatıyla MGK üyesi bakanlarla Hükümet toplantısına giriyor.
İlk kez “kozmik gizliliğe sahip” bir askeri tesis, yargı mensuplarınca basılıp incelemeye alınıyor.
“Askerin rejim içindeki yeri” konusunda yıllar yılı süren tartışma, “fiili durum”la yeni bir boyut kazanıyor.
Kirazlıdere’de yaşananların bir anlamı da budur.Başbakan, Genelkurmay Başkanı’na dedi ki...

Başbakan’la görüştüm.  Genelkurmay Başkanı ile ne konuştuklarını sordum.
“Özel Harp Dairesi’yle ilgili elimdeki tüm bilgileri aktardım kendisine” dedi.
“Mutlaka bu örgütü demokratik hukuk devleti çerçevesine sokmak gerektiğini” söylemiş.
Bunu, kendisine görev olarak vermiş.
Cevap?
“Hiç merak etmeyin. Halledeceğiz“ diye söz vermiş.
Ama Başbakan, önlem alınacağından emin değil gibiydi.
* * *
Yanıltmış olmayayım:
Bahsettiğim zirve 1978’de olmuştu.
Konuştuğum Başbakan, Bülent Ecevit’ti...
“Merak etmeyin çözeriz” diyen ise Org. Kenan Evren...
Evren, sözünü tutmadı. Emekli olduktan sonra, “Ben izin vermedim, ama haberim olmadan Özel Harp Dairesi bazı olaylarda yer almış olabilir” açıklamasını yaptı.
* * *
31 yılda Başbakan ile Genelkurmay Başkanı’nın adları değişti; görüşmelerinin içeriği değişmedi.
Önceki gün yeniden buluştular.
Gündemleri aynıydı:
Özel Harp Dairesi ve suikast iddiaları...
Yazık değil mi 30 yılımıza..?
* * *
Bugün polisin kapısına dayandığı Kirazlıdere’deki Özel Kuvvetler Karargâhı’na 1992’de girmiştim.
Genelkurmay, Özel Harp Dairesi (ÖHD) ile ilgili “kontrgerilla” iddialarından bunalmış, ama örgütü lağvetmek yerine ismini değiştirmeyi seçmişti. Bizi de ÖHD yerine kurulan “Özel Kuvvetler Komutanlığı”nı tanıtmak için davet etmişti. 
Eskişehir yolu üstünde, Meclis’e doğru giderken sağda kalan, Kirazlıdere mevkiinde bir askeri tesise girdik.
Şehrin ortasında bir askeri eğitim alanıydı burası...
“Türk ramboları” denilen seçme birlik bir tatbikat yaptı.
Sonra bir komutan brifing verip yapılan işin önemini anlattı.
O hafta 32. Gün’de bir “kontrgerilla” dosyası hazırladım.
(Bkz:http://www.candundar.com.tr/index.php?Did=11189#this)
Avrupa’da soğuk savaş döneminde NATO tarafından, komünistlere karşı kurulan bu örgütün ne pis işlere karıştığını ve 1990’da İtalya’dan başlayarak nasıl çözüldüğünü anlattım.
Belçika Başbakanı, ülkesinde böyle bir örgüt olduğunu İtalyan Savunma Bakanı’ndan öğrenmişti.
Türk Başbakanı ise, örtülü ödenekten para istenince örgütten tesadüfen haberdar olmuştu.
Genelkurmay’a ısrarla “Üzerine gidin” dediği halde sözünü dinletememiş, sonunda kendisi de bir suikast girişimiyle kontrgerillanın hedefi olmuştu.
* * *
“Kontrgerilla dosyası” 32. Gün’de yayımlanır yayımlanmaz Genelkurmay soruşturma açtırdı.
Tabii ki kontrgerilla iddiaları hakkında değil, bizim hakkımızda...
Örgütü değil, onun marifetlerini araştıranları soruşturdular.
Kontrgerilla tüm Avrupa’da açığa çıkarılıp lağvedilirken Türkiye’de icraata devam etti.
* * *
Türk Silahlı Kuvvetleri, bünyesindeki bu şaibeli yapılaşmayı sorgulamalı, yargılamalı, temizlemeliydi.
Bunu yapmadı.
O yüzden de iddialardan kurtulamadı.
Şimdi onun yapmadığını Hükümet, yargı ve polis yapıyor.
Ben şahsen o kapının paslı mührünün kırılmış olmasından memnunum. Başbakan’dan habersiz ve Meclis denetimi dışında “iç düşman”la savaşan bir “özel harp” yapılanması ve onun terörüne dayalı bir askeri vesayet rejimi istemiyorum artık...
Sorun şu ki; onun yerine, Hükümet’i payidar kılacak bir “polis devleti” kurulmasını da istemiyorum.
Düzü yok mu bunun?
İsmet Paşa, Mete Akyol’u neden azarladı?

Gazeteciler Mete Akyol ve Hüseyin Ezer, yatak odasındaki bir tabelanın altındayken İsmet Paşa’nın fotoğrafını çektiler. Ertesi gün de fırçayı yediler


İsmet İnönü’nün 36’ncı ölüm yıldönümü dolayısıyla Genelkurmay Başkanlığı’nda bir tören düzenlendi.
Askerler, “İsmet Paşa”yı anlattılar.
Hariciyeciler, “diplomat İnönü”yü...
Özden Toker, “aile reisi İnönü”den söz etti.
Ve Mete Akyol yıllarca gölgesiymiş gibi izlediği “devlet adamı İnönü”den anılar aktardı.
En keyiflisi, 40 yıl öncesinden bir anıydı.
“Paşa çok öfkeli” 
1969 yılı... Seçimler yapılacak.
Ali İhsan Göğüş, o akşam Seçim Kurulu’na verilmesi gereken aday listesini Pembe Köşk’e yetiştirmeye çalışıyor.
Ancak telaş içinde randevusuna geç kalıyor.
Kapıyı Paşa’nın kızı Özden açıyor. “Geç kaldınız, Paşa öğle uykusuna yattı” diyor.
Olamaz! Listeleri inceleyip imzalaması için uyanması beklenirse başvurunun yetişmesine imkan yok. Bu da CHP’nin seçime girememesi demek...
Özden cesaretini toplayıp Paşa’yı uyandırıyor. “Allah yardımcınız olsun, Paşa çok öfkeli” uyarısı eşliğinde konukları üst kattaki yatak odasına buyur ediyor.

Allah’ın dediği olur
Göğüş’ün yanında iki de gazeteci var.
Milliyet’ten Mete Akyol ile Ulus’un foto muhabiri Hüseyin Ezer...
Paşa gergin; “Getirin bakalım” diyor. Tek tek adayları inceliyor.
Bu uzun işlem sırasında odadaki bir ayrıntı Mete Akyol’un dikkatini çekiyor.
Paşa’nın mütevazı yatağının başucunda bir tabela var. “Allah’ın dediği olur” yazılı...
Gazetecilik dürtüsüyle Hüseyin Ezer’e göz ediyor. “Paşa’yı şu tabelanın altında çekiversene” diyor.
Hüseyin Ezer basıyor deklanşöre...
Gazeteye dönüyorlar. Fotoğraflar harika... Ama Ezer, Paşa’yı tanıyor.
“Hayatta izin vermez bunun basılmasına” diyor; “Parti gazetesinde çalışmanın kötü tarafı bu işte...”
Akyol atlıyor hemen:
“Ama bizimki parti gazetesi değil... Bana ver, ben bastırayım Milliyet’te...”
Öyle de yapıyor.
Milliyet, Paşa’nın “Allah’ın dediği olur” tabelası altında liste incelerken çekilmiş fotoğrafını basıyor.

Fırça zamanı
Mete Akyol ertesi sabah Hüseyin Ezer’in telefonuyla uyanıyor:
“-Gözün aydın! Bir çocuğumuz oldu.”
“-Hayırdır, ne oldu?
“-Paşa bizi çağırıyor.”
Biliyorlar başlarına geleceği... Korku içinde Pembe Köşk’te alıyorlar soluğu...
Paşa gerçekten boğa gibi öfkeli...
“Ben evde babamdan, okulda hocamdan da azar işittim, ama o günkü gibi bir azar hiç işitmedim” diye anlatıyor Akyol...
“Bu ne bu” diye gürlemiş Paşa: “Sizin ne hakkınız var mahremiyetimi açıklamaya? Benim iç dünyamı ortaya sermeye?”  
Mete Akyol’dan sonra konuşan Özden Toker de “Bizim evdeki büyük masada memleket meselesi de konuşulurdu, iftar sofrası da kurulurdu. Evde namaz da kılınırdı. Ama bunların hiçbirinden söz edilmezdi” dedi.
Tabii izleyenlerin gözlerinin önüne, bazılarının gösteriş amaçlı cuma namazları, Ramazan sofraları geldi.

Devlet dersi
İnönü’den iki ilginç anı daha aktardı Akyol:
Cevdet Sunay Cumhurbaşkanı olduğunda, Orduevi’ndeki bir davete CHP lideri İsmet İnönü gelince ayağa fırlamış. Paşa’yı karşılamış. Buyur etmiş.
“Önce siz oturun” demiş İsmet Paşa...
“Olur mu Paşam...” diye yer göstermiş Sunay... İnönü üstelemiş. Yine olmamış. Ayakta bir türlü birbirlerini oturmaya ikna edemeyince sonunda İnönü, sert tondan, uygulamalı cumhurbaşkanlığı dersi vermiş:
“Siz Cumhurbaşkanısınız. Önce siz oturacaksınız. Biz size göre yerimizi alacağız.”
Benzer bir sahneyi 1960’ların ortalarında Demirel’le yaşadıklarını da öğrendik.
Ankara Hukuk Fakültesi’ne yeni Başbakan olmuş Demirel’le birlikte gelmişler.
İnönü kapıdan çıkarken Demirel’e yol vermiş. Demirel geçmeyip beklemiş. İnönü “Siz Başbakansınız. Önden buyurun” deyince geçmek zorunda kalmış.
Öğrenciler Paşa’nın bu jestini ayakta alkışlamışlar. Alkışlayan öğrenciler arasında Ahmet Necdet Sezer de varmış.

Bugüne mesaj
O gün Genelkurmay salonundan ayrılırken çoğumuzun aklında İsmet Paşa’nın şu cümlesi yer etmişti: “İktidarda kalmak değil; itibarda kalmak önemlidir.”Öcalan’a yat mı alınıyor?

Adalet Bakanlığı, Öcalan yüzünden çapraz ateş altında...
İmralı’daki koşulları iyileştirse “Vay Apo’ya prens muamelesi yapılıyor” diye eleştiriliyor.
Koşulları sıkılaştırsa örgüt, Güneydoğu’yu sokağa döküyor.
Bu kıskaçtan çıkmanın yolu yok mu?
Var.
Uluslararası hukuka sadık kalmak...
Suçu ne olursa olsun her mahkûma eşit mesafede durmak...
* * *
Bakanlıktan aldığım bazı bilgileri aktarayım:
Önümüzdeki ay denetime gelecek Avrupa İşkenceyi Önleme Komitesi’nin tecrit iddiaları karşısında ve Türkiye’nin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde (AİHM) mahkûm olmasını önlemek amacıyla Öcalan’a yeni cezaevi yapıldı. Bakanlık, binaya harcanan paranın, söylendiği gibi 10 trilyon TL değil, 1,5 trilyon TL olduğunu söylüyor. Askeri tesisler ve ek binalarla bu rakam 6-7 trilyonu buluyor. Yeni cezaevinin diğer F-tiplerinden farkı olmadığı söyleniyor.
* * *
Öcalan’ın yeni koşullarından şikâyet ettiği doğru... Ama şikâyeti, yer darlığından çok, nefes alamamakla ilgili...
Taşındığı yeni binadaki boya kokusu ve rutubet, solunum yollarındaki rahatsızlığı artırıyor. Doktor raporuyla tescillenen rahatsızlığını gidermek için çare arandı. Aralık başında Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürü İmralı’ya gidip Öcalan’la görüştü.
Bir dizi önlem alındı:
Hücresine duvar kâğıdı döşendi. Penceresindeki sineklik kaldırıldı. Kapısının üzerine küçük bir pencere açıldı. Havalandırma süresi bir saatten iki saate çıkarıldı.
Şikâyeti bitti; tabii protestolar da bir anda kesildi.
* * *
Diğer haklarına gelince:
İmralı’ya sevk edilen yeni mahkûmlarla görüşmeye 2 hafta önce başladı. Yasaya göre hükümlülerin her hafta “10 saate kadar” görüşme hakkı var. Bu hak, F-tipinde ortalama 6-7 saat uygulanıyor. İmralı’da 1 saatle sınırlı tutuldu.
Öcalan, 5 mahkûmun 4’üyle 2 kez 1’er saat buluştu. Radyodan TRT’yi dinleyebiliyor.
Gazeteleri 1-2 gün gecikmeyle (ve sansürlenmiş halde) okuyabiliyor.
Tartışma yaratan TV hakkı da yasal bir hak... Hatta haftada bir 10 dakika telefonla konuşma, hobi odasına çıkma, spor yapma hakkı da var. Ama Öcalan, disiplin cezaları nedeniyle bu haklardan yararlanamıyor.
Disiplin cezasının nedeni, cezaevi güvenliğiyle girdiği tartışmalar ve avukatlarıyla dışarı yolladığı mesajlar... Cezaevi yönetimi, savunma hakkı çerçevesinde avukat görüşmelerine müdahale edemiyor. Öcalan’ın verdiği mesajlar ve yazdığı kitaplar da böylece dışarı çıkarılıyor. Söylediklerinde ya da yazdıklarında suç unsuru varsa, sonradan tahkikat açılıyor. İnfaz hâkimi karar veriyor. İtiraz halinde ağır ceza mahkemesine gidiliyor.
* * *
Geçenlerde bir gazetede çıkan “İmralı’ya özel yat alınacak” haberi neredeyse Öcalan yat gezisine çıkarılacakmış gibi yorumlandı. İşin aslı şu:
Halen İmralı’ya bakanlık personelini, askerleri ve avukatları Tuzla kosteri taşıyor. Tuzla, 2,5 saatte gidiyor ve her gidişi 2 milyar liraya mal oluyor. Bakanlık, daha seri ve daha ucuza gidecek bir araç bakmış. 200 milyon maliyetle 45 dakikada giden bir araç bulunmuş. Başka yerlerden teklif alınıyormuş.
Dedik ya;
Bakanlık arada sıkışmış durumda...
Öcalan’a herhangi bir ağır ceza hükümlüsünün hakkından azı verildiğinde Türkiye, AİHM’de tazminata mahkûm olur.
Fazlası verilirse, baskı kuşkusu doğar, vicdanlar yaralanır.
Tek çare, adil ve tarafsız olmak, evrensel hukukun ipine sarılmak...‘Çatışma yok’ mu demiştiniz?

“Kurumlar arası çatışma yok, işbirliği var” demişti  Cumhurbaşkanı Gül, daha önceki gün...
Makamının gerektirdiği sorumlulukla konuşuyordu; belki de kamuoyunu yatıştırmaya çalışıyordu. Ama daha bunu söylediği gün, olaylar onu tekzip etti.
“Arınç’a suikast hazırlığı” atışmasında kurumlar “Hayır, çatışıyoruz, çatışacağız” dedi.
Önce hükümet cephesi Emniyet aracılığıyla “adresi yutan subaylar” bilgisini sızdırarak rest çekti.
Ardından Genelkurmay, “Arınç’ın değil, ona bilgi taşıyan muhbirin peşindeydik” anlamında bir açıklamayla resti gördü.
Polis ile asker, hükümet ile Genelkurmay arasındaki derin savaş bir kez daha açığa çıktı.
* * *
Cumhurbaşkanı’nın dediğinin aksine:
Kurumlar arası çatışma var; hem de muhtemelen bu ülkede hiç görülmediği kadar...
Yıllar yılı “kol kırılır yen içinde” diye içten içe çatışan kurumlar, “yen”in delinmesiyle alenen savaşa girdi.
Son dönem Türkiye’sinden birkaç manzara daha aktaralım:
5 Aralık günü Erzincan terörle mücadele ekipleri MİT Erzincan Bölge Müdürlüğü’nü bastı. Bölge Müdürü ile iki elemanını gözaltına aldı.
Bu, MİT’in 82 yıllık tarihinde ilk kez oluyor.
Tutuklu MİT’çilerle görüşen CHP milletvekili Ahmet Ersin’den öğreniyoruz ki, polis baskına geldiğinde MİT’in korumaları silah çekmişler. MİT’çiler de Ersin’e “Çatışmanın eşiğine geldik” demişler.
“Yok” denilen çatışma, yakında “sıcak çatışma” olarak çıkacak ortaya...
* * *
Ondan önce de Sincan 1. Ağır Ceza Mahkemesi, Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı’ndaki tüm dinleme kayıtlarına el koymaya kalkmış, MİT de buna “Dış istihbarat çalışmalarımız deşifre olur” diyerek itiraz etmişti. Bu itiraz üzerine Sincan’daki mahkeme, yargıyı engellediği iddiasıyla MİT Müsteşarı hakkında suç duyurusunda bulundu.
“MİT’çiler mahkemeyi ziyaret ederek baskı yaptı” dedi.
MİT, “Mahkeme Başkanı davet etti” cevabını verdi.
Mahkeme Başkanı düzeltti:
“Ben davet etmedim.”
Kurumlar çatışmadan böyleyse, çatışınca neler olur düşünsenize...
* * *
Yargıtay Başkanı “Yargı savunma durumunda” diyor.
Oramiraline suikast hazırlamakla suçlanan yarbay intihar ediyor. Oramiral, ”sözde suikastçı”sının cenazesine geliyor.
Hükümetin kendisine yönelik bir devirme planı olarak gördüğü belgeyi Genelkurmay Başkanı “kâğıt parçası” diye niteliyor. Türk Silahlı Kuvvetleri’ne karşı “asimetrik psikolojik harekât yürütüldüğünü” açıklıyor. Savaş gemisinden mesaj verip ”Siz anlarsınız ne demek istediğimi” diyor.
* * *
Konuşan Türkiye istiyorduk.
İşte konuşan Türkiye!!!
Devlet, her bir kolu diğer kolların koluna yapışmış yaralı bir ahtapot gibi, çırpına çırpına batıyor.
”Çatışma yok” tesellisi bizi kesmiyor.
Cumhurbaşkanı, çatışmayı önce kabullenmeli, sonra da bitirmek için kolları sıvamalı...
“Kırılmadık kol” kaldıysa tabii...Rüzgâr kırılması

Gece havaalanına gidiyordum. Gözü yaşlı bir kadın arabamın camını tıklattı.
“Ben intihar eden yarbayın akrabasıyım” dedi ağlayarak:
“Dün ölüm haberini aldık. Yeniden tutuklamaya gelmişler. O da gururuna yedirememiş. İçeri gidip canına kıymış. İçimiz yanıyor. Çok dürüst bir insandı.”
O da alana cenazeyi karşılamaya gidiyordu.
Alana varınca İstanbul uçaklarının iptal edildiğini öğrendim.
“Windshear” yüzündenmiş.
“Windshear”, “rüzgâr kırılması” demekmiş.
Rüzgârın aniden şiddetlenip yön değiştirmesi, uçaklar için büyük tehlike yaratırmış.
* * *
Türkiye’de son birkaç aydır rüzgâr ani yön değiştirmeler, ciddi kırılmalar yaşıyor.
Güneydoğu’ya çözüm götürmek üzere kalkan uçak, yanlış yöne uçtu; İmralı üzerinde türbülans yaparak inişe geçti. Kimin üzerine düşeceği belirsiz...
Karabağ bağlantılı Erivan uçağı, piste inemeden pas geçmek zorunda kaldı.
Brüksel uçağı yakıtı bittiğinden epeydir hangarda tutuluyor.
Ve şimdi de “rötarlı kalkan” Ergenekon uçağı, Silivri semalarında “alçak basınç” nedeniyle sarsılıyor. Uçaktan atlayıp canına kıyanlar, davanın “rüzgârını kırıyor”.
* * *
Ergenekon soruşturması kapsamında tutuklanması istenen Deniz Yarbay Ali Tatar’ın intiharını “suçlu telaşı” olarak yorumlayanlar oldu dün...
Türkiye’de suçluların intiharına az rastlanır oysa... Bir suçlular cennetinde yaşadığımız için olsa gerek...
Ama “onur intiharı”nın çok sayıda örneğini biliyoruz.
“Düşükler Yassıada’da” filminde zorla oynatılan devrik Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın kendini kemeriyle asmak istemesini hatırlayın. Ailesine bıraktığı notta, “Bayar isminden utanmayınız. Onunla iftihar edeceğiniz günler yakındır” diye yazmıştı.
Bayar son anda kurtarılmasa, Yassıada’da tarih, farklı yazılabilirdi.
Deniz Kuvvetleri’nde Ergenekon davası sonrası başlayan sır ölümler ve Yarbay Tatar’ın intiharı, üslerine yüklenen suçlamalara ya da kendilerine sahip çıkılmamasına karşı bir isyansa, Ergenekon davasının “rüzgârını kıracak” önemdedir.
* * *
Bu tarihi davayı, bazıları peşinen sahiplenmiş, bazıları da baştan reddetmişti.
Benim de içinde bulunduğum bir grup ise örgütün varlığını kabul edip suçlamaları ciddiye almakla birlikte soruşturmanın gerçek hedefi ve davanın hukuki seyrine dair kuşkular taşıyordu.
Darbe girişimini cezalandırmaktan ziyade muhalefeti susturmak amacına yönelmiş izlenimi veren Ergenekon davası, usulsüz dinlemelere dayalı iddiaları, zayıf iddianameleri, uzun tutukluluk süreleri, geciken yargılamaları ve “büyük balıklar” yerine küçüklerle uğraşmasıyla zaten hem hukuk zemininde hem kamuoyu vicdanında rüzgârını kaybetmişti.
Hal bu iken, Yarbay Tatar’ın beynine sıktığı tek kurşun, zihinlerde binlerce sayfalık savunmadan daha etkili bir iz bıraktı.
Tatar’ın öldürmeyi planladığı söylenen komutanı, kendisinin cenazesindeydi dün...
Bu durum, davada, kendi gazetesini bombalatmaktan yargılananları akla getirdi.
Son “harakiri”, kurbanıyla birlikte Ergenekon davasını da kana buladı.
Davanın kokpitindeki savcılar, “yüksek basınç”ı hissetmeye başladı.
Rüzgâr yön değiştiriyor. Uçak sarsılıyor.
Zor zamanlar bunlar...
Kendi emniyetiniz için kemerlerinizi bağlı tutun bu aralar...Menderes’in hücresi Öcalan’ınkinden küçüktü

Öcalan, İmralı’daki hücresinin 12 metrekare olmasından yakınıyor ya... Menderes’in Yassıada’daki hücresi ne kadarmış biliyor musunuz?
2.80’e 3 metre...
Yani 9 metrekareden az...
Küçük bir gözetleme penceresi...
Işıkları hep açık bir oda...
Ve uyuyabilmek için yüzünü örtüyle kapatan, havalandırmaya çıkarılmayan, günden güne ruhen ve bedenen çöken bir devrik Başbakan...
* * *
Yassıada’daki güvenlik subayı Yüzbaşı Kazım Çakır, tecritteki Menderes’le geçirdiği 464 gün boyunca günlük tutmuş ve not defterini bir mermi sandığında gizlemiş.
Defteri, geçen hafta Posta’da Berivan Tapan yayımladı.
Utançla, kederle, ibretle, soluksuz okudum.
* * *

25 Haziran 1960:
“Menderes ilk gün hiç uyumadan aralıksız sigara içti. Bitirmeden aynı sigarayla diğerini yaktı. Odasının içinde bize doğru bakmadan dolaştı. Canı sıkıldığı belli oluyordu.”

28 Haziran 1960:
“Sakal tıraşı olurken berbere çok dikkatli olmasını tembih ettim. Çünkü Menderes, berber çene altını tıraş ederken ustura boğazına yaklaşınca terlemeye başlıyordu.”

29 Haziran 1960:
“Saat 21.00’de sigarasının bittiğini haber verdiler. Bir paket Yenice alarak yanına gittim. Kâğıda, ‘Müsaade ederseniz sigara 3 paket olsun. Mektuplarımı aileme ulaştırma konusunda yardımcı olduğunuz için size minnettarım’ diye yazdı. Ben okuduktan sonra da karaladı.”

28 Temmuz 1960:
“Cumartesi-pazar mektup alamamıştı. Pazartesi 3 mektup birden verince sevincini izah etmek güç. Mektupları tarih sırasına koydu, sandalyesine oturdu ve okumaya başladı. Her mektubu birkaç defa okuyor, okudukça yüzüne renk geliyordu. Küçücük odasında tek başına olduğu için ailesinden gelen mektuplar onun her şeyiydi.”

27 Ağustos 1960:
“Menderes’i gazinoya çıkardım. Birkaç dakika geçmeden Ada Kumandanı Tarık Güryay geri döndü. ‘Bu ne kepazelik‘ diye bağırdı. Güryay’ın sert tavrı karşısında Menderes çok fena titriyor, ayakta ne yapacağını şaşırmış bekliyordu. Hemen odasına götürdüm. Kumandan yanıma gelerek ‘Yüzbaşım bunlara iyilik, vatana ihanet olur’ dedi.”

26 Eylül 1960
“Bugün Menderes çok heyecanlı... Biraz da korkuyor. Daima kapıya doğru bakıyor. Konuşma kesilince daha da endişeleniyor.”

15 Nisan 1961
“Saat 14.30-16.00 arasında transistorlu Grundig radyo ile oyun havaları dinledik. Dinlerken sanki suç işliyordu. Sağa sola bakıyor, duyan olur diye ödü kopuyordu. ‘Her şey gibi müziğe karşı da hassas, belki de zayıfım’ dedi.”

5 Nisan 1961
“Adnan Bey pek perişan. Kanı çekilmiş vaziyette... Yanına her girişimde Yüksel için belki bir şey söylerim diye gözümün içine bakıyor.” 

10 Eylül 1961
“2 Eylül, Berin Hanım’la 33. evlilik yıldönümleriydi. İkimiz yalnız kalınca kâğıda iyice sarılmış bir şeyi dizimin üzerine koydu. ‘Çok rica ederim, beni azarlamayın’ dedi. Basiretim tutuldu. Kararsız kaldım. ‘Size takdim ettiğim şeyin sebebini Yüksel’e izah edeceğim. Siz merak buyurmayın’ dedi. Akşam depoda bana takdim ettiği kâğıdı açtım. Altın bir kolyeydi.”
* * *
Hatalar, haksızlıklar, yalanlar, yanlışlar, günahlarla yazılmış bir tarihin içinden geliyoruz.
Arada bir arkaya dönüp bakmak, bizi yeni hatalardan, beter günahlardan korur mu acaba?
Sanat çetesinin sakıncalı piyadeleri

Ali Taygun’la Yıldız Sertel’i peş peşe yitirdiğimiz bu hafta, onlara sakıncalı anılarıyla veda etmek istedim

10 yıl önce yine bir aralık günü Amerikan Başkanı Bill Clinton AGİT zirvesi için Türkiye’ye geldiğinde, “Lirik Tarih” gösterisini izlemiş ve ayakta alkışlamıştı.
Cumhurbaşkanı Demirel, zirveyi Mehmet Akif dizeleriyle açmış, Nazım Hikmet dizeleriyle kapatmıştı. İkisi de bu toprakların yasaklı şairleriydi.
Yıllar sonra öğreniyorum ki, ayakta alkışlanan gösterinin sanat yönetmeni de sakıncalıymış. Ali Taygun’un da polisle başı beladaymış.
“Lirik Tarih”in hangi koşullarda hazırlandığını hocam Prof. Dr. Gürel Tüzün’den öğrendim geçen hafta...
İlk gösteri, 1996 Haziran’ında İstanbul’daki BM HABİTAT Konferansı için hazırlanmıştı.
Prof. Tüzün o dönem projede ev sahibi ülke koordinatörüydü.
Ali Taygun, Yekta Kara ile birlikte gösteriyi kısa zamanda mükemmelen yetiştirmeye çalışıyordu.
Toplantının yapılacağı Lütfi Kırdar Kongre Merkezi ile gösterinin yapılacağı Açıkhava Tiyatrosu’nu içine alan bölge, Birleşmiş Milletler denetimine alınmıştı. Oraya İstanbul Emniyeti ile BM güvenliğinin vereceği kimlik kartları ile girilip çıkılabiliyordu.
Gece gündüz açılış töreni için hazırlanan Ali Taygun için de kimlik başvurusu yapıldı. Ama... Emniyet’ten “sakıncalıdır” raporu geldi.

Hem zulmet hem alkışlat
Türkiye adına, dünya liderlerine sunulacak gösteriyi hazırlayan adam, güvenlik soruşturmasına takılmıştı. Çünkü 12 Eylül döneminde Barış Derneği davasında yargılanmıştı. Emniyet’i aradılar. Barikatı aşamadılar.
BM güvenliğinden yardım istendi. Taygun’a özel kimlik kartı çıkarıldı. Ve dev gösteri bu sayede hazırlandı.
Bizi dünyaya iyi tanıtması beklenen projeyi hazırlayan ismin, devlet katında iyi tanınmaması tuhaf bir çelişki değil mi?
Ya devletin, kimlik vermediği yönetmenin hazırladığı gösteride dünya liderlerini, yıllar yılı zulmettiği şairlerle selamlaması?
Geçen hafta yitirdiğimiz Ali Taygun’a duygulu veda mesajları yayımlayanlar işin bu boyutunu düşünmüşler midir acaba?
Utanmışlar mıdır?


Türkiyeliliğin ağır bedeli
Geçen hafta Ali Taygun’dan hemen sonra Yıldız Sertel’i kaybettik.
O da düşünen, yazan bir babaya sahip olmanın bedelini ödeye ödeye büyümüştü.
“Babası hapisteymiş” fiskosları ile...
Demir parmaklık arkasında bir baba ve o mahkemeden bu mahkemeye koşturan bir anne ile...
Evin karşısındaki otelin odasından sürekli kendilerini gözetleyen bir göz ile...
Karşıdaki ağaçlıkların altında akşama kadar oturan ayakkabı boyacısının gözetimi ve nereye gitseler peşlerine takılan istihbarat görevlisinin takibi altında...
Evde de sürekli “Sabahattin Ali’yi kim öldürdü acaba? Şimdi sıra kimde” sohbetleri dinleyerek...
Bütün bunları bırakıp yurtdışına okumaya gittiğinde binbir emekle kurdukları Tan matbaasının yağmalandığını, anne babasının canını zor kurtardığını haber alarak...

Türkiye’den ayrılmak
“Ardımdaki Yıllar”, adını verdiği anılarında (İletişim, 2001), Nazım’ı Türkiye’de son kez gördüğü sahneyi anlatır Yıldız Sertel...
Moda Caddesi’nde karşılaşırlar. Karşı kaldırımdaki Nazım’ın yanında Münevver vardır. Muhakkak ki takip altındadır. O yüzden Yıldız’ı görmezden gelir. Ama Yıldız hemen karşıya geçip onlarla selamlaşır.
“-Baban ne düşünüyor?” diye sorar Nazım...
“-Türkiye’den ayrılmayı...” diye fısıldar Yıldız...
Yasaklı ağartıyor, yasaklayanın yüzünü
Ali Taygun’la Yıldız Sertel’i peş peşe yitirdiğimiz bu hafta, onlara sakıncalı yıllarının, örselenmiş ana babalarının anılarıyla veda etmek istedim.
Hayatın cilvesine bakın ki, Nazım’a onca zulmü reva gören devlet, gün geliyor dünyayı onun dizeleriyle selamlıyor.
Ali Taygun’u barışı savundu diye hapseden zihniyet, kendisini tanıtacak gösteriyi ona teslim ediyor.
Türkiye’nin yasaklarla kararan yüzünü, yasakladıkları ağartıyor.
Ne Nazım’ı mahkum eden hakimin adını yazıyor tarih kitabı, ne Sertel’lerin evini gözetleyen ayakkabı boyacısını, ne Sabahattin Ali’ye kıyan celladın hayatını...
Ali’ler, Taygun’lar, Nazım’lar, zindanda ömür tüketseler de gün gelip dünyayı ayağa kaldırıyor, kendilerini alkışlatıyorlar.
Aydını sorgulayan, eseri yargılayan, yazarı sansürleyen, şiirleri, romanları, filmleri yasaklayan savcılar, yargıçlar, bilirkişiler mi?
Onlar insanlığın tarih kitabında leke bile değiller...

“- Doğru düşünüyor. Elimde olsa ben de aynı şeyi yaparım” der Nazım...
Bir süre sonra kendisi de dönüşü olmayan bir sürgüne kaçacaktır.
Zekeriya Sertel’e ise devlet, dönüş izni vermek için Nazım’ı küçük düşürecek bir kitap yazmasını önerecektir.
