Ericsson'u Türk halkı olarak daha çok bir dönem kendi adına çıkarttığı cep telefonlarından tanıyoruz. Oysaki firma, 1920'lerde Dolmabahçe Sarayı'nın iletişim alt yapısını hazırlayarak ülkemizle ilk iş birliğini yapmıştı. Dün yapılan bir basın toplantısıyla şirket Sinerji Potası adını verdiği, sistem entegrasyonu hizmetlerini tanıttı. Ancak bu toplantıyı farklı kılan bir özelliği daha vardı. Firma, Ülker'i Fenerbahçe'yi ve 12 Dev Adam'a büyük başarıları kazandıran koç Çetin Yılmaz'ı da organizasyona katmıştı.

Basketbol ile yaptıkları iş arasında bir bağlantı kuran Ericsson yöneticileri , yarı tiyatro yarı da talk show tarzında bir sunum gerçekleştirdi. Ericsson yöneticileri ve entegrasyon sistemlerini düzenledikleri firmaların sahipleri birlikte sahneye çıkıp, ortaklıkları hakkında konuşmalar yaptılar. Üstelik bazıları basket sahası şeklinde hazırlanmış olan sahneye kendilerini o kadar kaptırdı ki, konuşmaları bittiğinde bir de potaya atış denemesinde bulundular. Bu renkli basın toplantısında bizde Ericsson Türkiye Yöneticilerinden Cenk Kırbaş ile firmanın geçmişi ve Sinerji Potası'yla ilgili bir röportaj yaptık.Kaspersky Lab, tüketicilere Kaspersky Anti-Virus 2010 ve Kaspersky Internet Security 2010 gibi yazılımlarının lisanslı ve kutulu bir şekilde Türkiye'nin her yerinde bulunan bilgisayar firmalarından almalarını önerdi. Firmanın yeni başlattığı uygulama kapsamında, lisanssız olan anti virüs yazılımları bloke edilecek.

Lisanslı sandığınız Kaspersky ürünleri yasadışı çıkabilir
Kaspersky Lab Türkiye Genel Müdürü Murat Göçe yaptığı açıklamada, ürünlerinin bazı sitelerde lisanssız olarak satıldığını belirtti. Kullanıcılar farkında olmadan orijinal ürün parası vererek aslında yasadışı bir yazılım satın alıyorlar. Bu olayda tüketicinin mağdurluğuyla sonuçlanıyor.
Firma, ürünlerinin aralarında Vatan, MediaMarkt, Saturn, Turkcell Flagship, Bimeks, Darty, Tgar, BestBuy, Elektroworld, Gold teknoloji marketlerinin yanı sıra, hepsiburada.com gibi online kayıtlı alıveriş sitelerinden veya kutusuz ama yasal olarak Kaspersky Lab'in kendi web sitesi üzerinden de satın alınmasını tavsiye ediyor.ürk Telekom, bir süre önce başlattığı sosyal sorumluluk kampanyasıyla ihtiyaç duyulan illere okul yapmaya başlamıştı. Bu kapsamda yeni bir okulda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu ve Türk Telekom Regülasyon ve Destek Hizmetleri Başkanı Şükrü Kutlu'nun katılımıyla Konya'da açıldı. Bu binayla birlikte Türk Telekom Okulları adlı proje kapsamında firma 47 tane tesis yaptırmış oldu.

800 öğrenci kapasiteli 24 dersliği bulunan Konya Türk Telekom Sosyal Bilimler Lisesi'nde, 200 kişi kapasiteli yemekhaneli kız, erkek pansiyonu ve çok amaçlı bir salon yer alıyor. 8 eğitim binasının inşa edildiği projede şu ana kadar 47'si okul olmak üzere toplam 72 eğitim binası tamamlanarak Milli Eğitim Bakanlığı'na teslim edildi ve 6 eğitim binasının daha yapım çalışmaları devam ediyor. Proje tamamlandığında, yaklaşık 40 bin öğrenciye modern tesislerde eğitim imkanı sunulması hedefleniyor.SAP'nin, Gelişen Pazarlar Bölgesi Başkanı Simon Paris, geçtiğimiz günlerde EMEA (Avrupa, Orta Doğu ve Afrika) bölgesinden gazetecilerin katıldığı bir telekonferans düzenlendi. Paris bu toplantıda Türkiye gibi gelişen pazarların büyümelerini devam ettirebilmeleri ve krizin olumsuz etkilerini aşmaları için yapmaları gerekenler konusunda açıklama yaptı. Şirketinin gelişen pazarlar içinde Çin, Rusya, Hindistan ve Türkiye pazarlarına odaklanacağını söyleyen yönetici , ülkemizdeki ERP kavramına, İş Zekası, CRM ve SCM'ye olan ilgiyi arttırmayı hedeflediklerini belirtti.
Şu anda Türkiye'de en çok büyüyen üç sektörün üretim, telekomünikasyon ve ticaret olduğunu söyleyen Simon Paris, önümüzdeki dönemde SAP, Türkiye'de finans ve kamu sektörüne özel önem verecek. Türk kamu kurumlarının özellikle Avrupa Birliği'ne giriş sürecinde, AB kurumları ile uyum ve dönüşümde sorun yaşamamak için işe yazılım çözümlerini kullanmaları gerekecek dedi.Yeni yıl dönemi en çok tüketiciye yarıyor. Firmalar, müşteri çekmek için bu dönemde çok cazip kampanyalar düzenlemeye başlıyor. TTNET'te yeni başlattığı kampanyasıyla bu furyaya katıldı. Firmanın, Hoş geldin 9.99 Kampanyası adını verdiği bu promosyon, bir çok ADSL tarifesinde indirim yapacak. Bu fiyat değişikliğiyle birlikte 8 MBIT ve 4 GB'lık kotası bulunan Net4 ve Net Plus tarifesi, 2010'un ilk üç ayı 9.99 TL olacak.

Kampanyayla birlikte üç ay boyunca bir çok tarifeyi indirimli kullanacaksınız
Yine 8 MBIT olan ve kotasız Netlimitsiz tarifesi ise ilk üç ay için 49.99 liradan 24.99 TL'ye düşürüldü. Kampanya kapsamındaki diğer tarifeler ise aynı koşullar altında Net 6 14.99 TL, 1Limitsiz, 39.99 TL, 2 Limitsiz, 49.99, 4 Limitsiz 59.99, 8 Limitsiz 69.99 TL olarak değiştirildi. Bu promosyondan faydalanmak için 31 Ocak 2010 tarihine kadar 24 ay taahhütle TTNET abonesi olmanız gerekiyor. Kullanıcılar eğer isterlerse ayda 1 lira karşılığı kablolu, 2 lira karşılığında kablosuz modemde alabiliyorlar.Şu sıralar hemen her kullanıcı popüler işletim sistemi Windows 7'ye geçmek için hazırlık yapmaya başladı. Ancak, makinenizde bir DVD okuyucu yoksa Win 7'ye geçiş sürece bayağı sancılı olacak. Özellikle Netbook kullanıcıları için bu işlem fazlasıyla zorlu bir hal alıyor. Standart olarak DVD okuyucusu bulunmayan bu cihazlara bir program yüklemek için kullanılan yaygın yöntem ise bu işi USB bellekler sayesinde yapmak.

Fakat Microsoft tam olarak bu sisteme destek vermediği için Netbook kullanıcılarının başı yükleme sırasında fazlasıyla ağrımıştı. Firma bu şikayetleri dikkati alıp USB'den de Win 7 yüklemeyi sağlayacak bir program çıkarttı. Windows 7 USB / DVD Download Tool adlı bu yazılım açık kodlarla hazırlandı. Program, USB diskleri, boot edilebilir hale getirecek ve bu şekilde Win 7'yi netbook'lara da kurabileceksiniz.Windows'larda standart bulunan Internet Explorer tarayıcısı yüzünden Microsoft ve Avrupa Birliği'nin arası bir hayli açılmıştı. Geçtiğimiz yıllarda Avrupa Komisyonu haksız rekabet nedeniyle, yazılım firması hakkında yasal işlem başlatmıştı. Komisyon, bu sürecin sonunda  Microsoft'tan Windows 7 kurulumu sırasında, kullanıcıların istediği tarayıcıları seçmelerini sağlayacak bir sistem geliştirmesini istemişti. Uzun süren müzakereler sonucunda iki kurum bu konuda bir süre önce anlaşmaya vardı. Internet Explorer'ın tahtan indirilme sürecinde geriye bir tek yazılım firmasının standart olarak sunacağı internet tarayıcılarını seçme işlemi kalmıştı.

Kullanıcılar yeni tarayıcılarını bu temsili ekrana benzeyen bir menüden seçecek
Nihayet Microsoft, tercihlerini yapıp Avrupa Komisyonu'nun beğenisine sundu. Firma bu yenilik için 12 tarayıcı programı seçti ve bunlar için özel bir ekran oluşturdu. Bundan sonra satılacak olan Windows 7 ve Vista'larda standart bulunacak olan ekran bir sonraki yamayla birlikte bu işletim sisteminin eski kullanıcılarının da hizmetine sunulacak. Internet Explorer'a tıkladığınız zaman otomatik olarak gelecek ekranda Chrome, Firefox, Opera, Safari gibi ünlü tarayıcılar başta olmak üzere 12 farklı seçenek bulunacak. Ayrıca buradan, programlar hakkında bilgi de alabileceksiniz. Şimdi herşey tatlıya bağlandı ve yazılım devi diğer taratıcıların önünü açtı. Ancak,  önümüzdeki beş yıl içerisinde, Microsoft bu anlaşmayı bozarsa Avrupa Komisyon'una ve diğer şirketlere rekor derecede tazminat ödemek zorunda kalacak.Patronunuzun çok baskıcı ve özel hayatınıza karışan birisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bir de Apple'da çalışmaya deneyin. iPhone prototiplerinden birinin çalınmasıyla başlayan ve aynı kişinin intiharına neden olan süreç, teknoloji firması Apple'ın yeni bir ekip kurmasıyla sonuçlandı. Firma eski ajanlar ve bu konuda deneyimli kişileri toparlayarak kendi içerisinde bir sadakat timi hazırladı.

Ekibin esas amacı, tüm şirket çalışlarının telefon konuşmalarını dinleyip buradaki gizli mesajları çözmek. Tabii, bu sadakat timi elektronik postaları ve mesajlaşma programlarında yapılan konuşmaları da denetliyor. Adını Tom olarak açıklayan bir Apple çalışanı Gizmodo sitesine verdiği röportajda olayı deşifre etmiş oldu. Çalışana göre bu ajan takımı, özellikle firmanın Ar-Ge departmanlarındaki kişiler hakkında günlük rapor tutuyor. Bu raporlar ise her gün şirketin yöneticileri tarafından gözden geçiriliyor. Üstelik bu sadakat ekibi, şüphelendikleri kişileri sorguya da çekiyor. Bu garip iddialar henüz doğrulanmış değil, ancak içeriği nedeniyle haber değeri taşıdığı su götürmez bir gerçek.Trend Micro, Türkiye'deki küçük ve orta ölçekli işletmelere yönelik yeni Worry-Free Business Security yazılımını pazara sundu. İlk kez Türkçe olarak geliştirilen Worry-Free Business Security 6.0, akıllı tarama ve URL filtreleme gibi yeni özellikleriyle entegre koruma sağlıyor.

Worry-Free Business Security, son Microsoft yamalarına sahip olmayan hassas bilgisayarları tespit ediyor daha sonra tehdit risklerini ölçen program koruma ayarlarını otomatik olarak değiştiriyor. Virüs girmiş bilgisayarlarda ise tehditleri otomatik olarak ortadan kaldırıyor, ve sistem dosyalarını onarıyor.
Teknoloji konusunda uzman olmayan kullanıcılar için programda, tüm ayarların düzenlenebildiği tek bir konsol da mevcut. Worry-Free Business Security bilgisayara takılan, USB diskleri de otomatik olarak tarıyor.World of Warcraft karşısında istediği başarıyı bir türlü yakalamayan Age of Conan için birçok oyun yazarı artık bu yapım öldü demişti. Ancak Funcom savaşı bırakmaya hiç de niyetli değil. İlkel çağlarda geçen ve en kanlı oyunlardan birisi olan AOC, online dünyasının kralı olmak için yeni bir strateji geliştirdi. 1 Ocak 2010 tarihinden önce, firmanın sitesine girip oyunun trail (deneme) sürümünü indirirseniz, kampanya sayesinde yapımı istediğiniz kadar ücretsiz oynayabileceksiniz.

Oyunun ilk bölümüne bu bayanlar da dahil.
Normalde bu deneme sürümü sadece 1 haftalıktı, ancak firma önümüzdeki aylarda çıkacak olan genişleme paketi öncesi, oyuncuları çekmek için yeni yılı bahane ediyor. AOC: Hyborian Advantures Conan'ın kral olduğu dönemlerde geçiyor. En iyi grafiklere sahip online oyun olan yapımda, kendi karakterinizi yaratıp ünlü barbarı bile kıskandıracak maceralar yaşıyorsunuz. Ancak bu sonsuz deneme sürümünün tek kötü yanı sadece Tortage bölümünü kapsıyor olması. Normalde 80 level'e kadar karakter geliştirebildiğiniz bu oyunda Torgate, ilk 20 level'lik bölümü kapsıyor.