Sinn Fein’i yok ederek IRA’yı halletmek; “Halledin, halledebiliyorsanız…”


“Demokratik Açılım”ı başlatarak büyük umutlar ve beklentilere yol açan hükümet, kötü kılavuzların gösterdiği yönde önüne mayınlar döşeyerek ilerlemeye başlamış gibi bir izlenim uyandırıyor.

Başta Diyarbakır, Güneydoğu’nun her köşesine yayılan gözaltına almalar ve tutuklamaların uyandırdığı izlenim bu.

Hiç kimsenin uzun uzadıya bunun bir “KCK operasyonu olduğunu ve KCK’nın ise PKK demek olduğunu” anlatmasına gerek yok. Gözaltına alınanların, KCK’lı olduğu kanıtlansa bile buna yani KCK’nın aslında PKK olduğunu anlatmaya gerek yok. Çünkü, bu geniş çaplı göz altına alma ve tutuklama dalgasına hedef olanların hemen tümü bir yandan kapatılmış DTP’nin ve yeni kurulmuş BDP’nin üyeleri. Aralarında seçimlere girmiş ve birçok yerde halkın ezici desteğiyle seçilmiş belediye başkanları var.

Bu “siyasi kadro”nun arkasında 2,5 milyona varan bir oy var. Bölgenin demografik ve sosyolojik özellikleri göz önüne alınırsa, Türkiye halkının 10 milyon dolayında bir kısmının siyasi ve toplumsal desteğine sahip olanlardan söz ediyoruz.

PKK’nın silahsızlanmayı kabul edip siyasi parti haline dönüşmeyi kabul ettiğini varsaysak, elde edebileceği seçmen desteği de aşağı yukarı bu kadar. KCK da olsa, adını DTP de koysa veya BDP de olsa, toplumsal kitle tabanı o kadar olan bir halk kitlesinin “siyasi temsilcileri”nden söz ediyoruz.

Bu “siyasi temsilciler” topluluğunu, hükümete “DTP’nin kapatılmasına neden olanlar” ve “Demokratik Açılım’ın önüne dikilenler” diye tanıttığınız ve hükümeti buna inandırdığınız takdirde yaptığınız, gerçek niyetiniz ne olursa olsun, şudur:

1.      Kürt sorununa doğrudan taraf olan Kürtlerin yasal demokratik zeminlerdeki temsilini ortadan kaldırmış ve sahayı tümüyle PKK’ya açmış oluyorsunuz. Zira PKK’nın silahsızlandırılması, terörün tasfiyesi, ancak PKK’lıların yasal demokratik kulvarda siyaset yapabileceklerine inandırılmalarından ve bunun şartlarının oluşturulmasından geçer.

2.      Dolayısıyla, yapılan geniş bir kitlenin özellikle genç ve umutsuz kuşaklarına meşru kulvarları kapatmak ve “dağların cazibesi”ni arttırmaktan başka anlam taşımıyor.

3.      Aynı şekilde “dağdakiler”e de, “ovaya inmeyin, indiğiniz takdirde hapishaneleri boylarsınız” mesajı iletilmiş oluyor.

Kandil’in, Cudi’nin, Gabar’ın yolunu tutmak yerine, seçimlere girip yüzde 60’lar, yüzde 70’ler civarında oy oranıyla yerel yönetimlere gelmeyi seçen insanları da içeri tıkarsanız, o oy oranlarını ve arkasındaki halk iradesini de hiçe saymış olmuyor musunuz? Hadi, “faul” yaptığını düşündüğünüz ve bu nedenle hukuku işletme kararı verdiğiniz bir-iki belediye başkanı olsa neyse; Güneydoğu’da DTP-BDP’li belediye başkanı bırakmayacak çapta ve sabahın 05’inde göz altılar ile bir hava estirirseniz, terörün sona ermesine mi veya azdırılmasına mı katkıda bulunmuş olacaksınız.

Hükümetin siyaseten bu kadar “körleşmesi”ne, Demokratik Açılım’ın başından bu yana gerçekleştirilen bunca çalıştay ve kamu önündeki tartışmanın ardından, insan inanmakta zorluk çekiyor.

***                       ***                    ***

Hafta sonunda Radikal 2’de “İyi çocuk Kürt” başlıklı bir yazı yazan akademisyen Mesut Yeğen şöyle yazmıştı:

“’DTP Kürtleri temsil etmiyor, ‘bölgede’ yaşayan Kürtlerin yarısından fazlası DTP’yi bütün Kürtlerin temsilcisi olarak görmüyor.’ Bu kutlu bilgiden sonra endişeye mahal olmasa gerekti. DTP’nin kapatılmasının, milletvekillerinin Meclis’ten çekilmesinin zararı yoktu, Kürtlerin çoğunluğunun temsilcileri halen parlamentoda ya, onlarla konuşup Kürt meselesini hallederdik. Halledin, halledebiliyorsanız diyesi geliyor insanın.”

Bu satırlardan bir hafta sonra, Güneydoğu’da –aslında tüm ülke çapında- estirilen bu havadan sonra “İyi Kürtler”in öne çıkabileceğini, Demokratik Açılım’ın bölgede bundan böyle sorunsuz yürüyeceğini mi sanıyorsunuz?

Bu “baskı dalgası”,  her kimseler, o “İyi Kürtler”i mahvediyor en başta. Kendi doğal toplumsal zeminleri üzerinde “Kiesling’ler” haline gelecek o “İyi Kürtler”, sahneye çıkabilecek, PKK’yı yüksek sesle eleştirebilecek noktadan uzaklaşıyorlar.

Bunun en basit göstergesi, Diyarbakır’ın sivil toplum kuruluşlarının yöneticileri ve kanaat önderleridir. Ticaret ve Sanayi Odası’ndan, Baro’ya, Tabip Odası’ndan, bu kuruluşlarının eski başkanlarına uzanan yelpazede hiç kimse PKK’lı da, KCK’lı da değildir. Demokratik Açılım’ın en enerjik destekçileri de o insanlardır. Şimdi, gidip onlara sorun bakalım, kendilerini daha rahat, daha özgür hissediyorlar mı? Yoksa bölgede oluşan siyasi iklim onları KCK ile “dayanışma” zorunda mı bırakıyor?

Bölge halkıyla, bölgenin havasıyla ilgili hiçbir deneyimi olmayan ve son tahlilde “Ankara zihniyetli” kişilerin hükümeti yanlış yollara sevk ettiği görülüyor.

Ak Parti’nin Güneydoğu’daki oy oranlarına ve Başbakan Tayyip Erdoğan’ın arada bir “Benim partimde 75 Kürt milletvekili var” sözlerine kulak asmayın. Bu milletvekillerinden, aralarında çoğunun kimlik bilinci olsa bile, 22 Temmuz 2007’den bugüne bir kez kamusal alanda “Kürt meselesi” hakkında fikir beyan ettiğini duydunuz mu?

Ak Parti’nin 75 milletvekili Kürt kökenli olabilir ama “Kürt meselesi”ne dair bölgenin nabzını yansıtacak konumda ve siyasi cesarette bulunmadıkları da ortada.

Yani, Kürt meselesine çözüm aramak ve Demokratik Açılım’la ilgili “sorun” aritmetik değil, siyasidir. Kürt meselesinin siyasi yönünü, Ak Parti’nin TBMM’deki koltuklarında oturanlar değil, Diyarbakır emniyetinde gözaltında bulunanlar veya Diyarbakır adliyesine sevk edilenler temsil ediyor.

***                            ***                   ***

Geldiğimiz nokta şu iki temel hususa işaret ediyor:

1.      Erdoğan hükümetinde, Demokratik Açılım’ın bu aşamasında ve “terörle mücadele” başlığına ilişkin olarak bildik devlet ezberlerine geri dönme eğiliminin öne çıktığına. Oysa sorun “yaratıcı” olmayı ve “siyasi cesareti” –Ak Parti’nin bugüne dek sergilediğinden daha fazlasını gerektiriyor.

2.      Sinn Fein’i ortadan kaldırarak IRA’nın silahsızlandırılmasına çalışmak neyse, ona benzer ve görülmemiş bir durumu hükümetin benimsediğine.

Evet, KCK-PKK ilişkisi, büyük ölçüde Sinn Fein-IRA ilişkisini andırıyor. İngiltere hükümeti, -o da 14 yıl süren bir sürecin ardından- Sinn Fein’i muhatap alarak sonuçta IRA’yı silahsızlandırmayı başarmıştı. Bizde Sinn Fein’i yok ederek, IRA’yı ortadan kaldırabileceğini düşünen bir zihniyet ortaya çıktı.

İnsanın, gerçekten de, bugün gelinen noktada, “Halledin, halledebiliyorsanız” diyeceği geliyor.

Böyle halledemeyeceği kesin ama. Böyle halletmeye kalkarsa, bu sorunun Ak Parti’yi halletmesi ise büyük ihtimal… Erdoğan Washington'da: “Stratejik ortaklık” mı, “Dar alanda paslaşma”mı?


Washington'a yine bir “Türk Çıkarması”. ABD başkentine ne vakit bir Türk başbakanı ya da cumhurbaşkanı gelse, böyle olur. Beyaz Saray'a yakın otellerde Türkiye'nin birçok tanıdık simaları, Washington'dan aldıkları takviyelerle lobileri hareketlendirir.

Başbakan Tayyip Erdoğan'ın Barack Obama ile yapacağı görüşme nedeniyle benzeri bir “akın” bu sefer de söz konusu. Başbakan, Beyaz Saray'a yürüyerek 5 dakika mesafedeki ünlü Willard otelinde kalıyor. Şu dünya dillerine “lobi” sözcüğünün hediye edildiği otel orası. Kalabalık heyet mensuplarının bir kısmı orada, bir kısmı bitişiğindeki Washington otelinde.

Obama görüşmesinden gayrı, Başbakan, John Hopkins Üniversitesi'nin prestijli lisans üstü okulu SAIS'de bir konuşma ve SETA Vakfı'nın Washington Ofisi'nin açılışını yapması tasarlanmıştı. Benim dahil olduğum grup “SETA kontenjanı”ndan, açılışın ve bugün Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun konuşma yapacağı, bizim de konuşmacılarından olduğumuz “Yön mü Değiştiriyor? Türk Dış Politikasını Tartışmak” başlıklı panelin düzenlendiği tarihi Mayflower otelinde.

Yani, Tayyip Erdoğan'ın trafiği Willard-Beyaz Saray-Mayflower üçgeninde ve yerleşim itibarıyla yaya onbeş dakikalık bir alan için gerçekten bir “Washington üçgeni”nde cereyan ediyor.

Bu kadar “dar alanda kısa paslaşmalar”la alınacak (veya alınamayacak) sonuçların çok geniş bir coğrafyada etkisini yayacağı bir üçgenin içinde hareket ediyor Tayyip Erdoğan ve Washington, kendisini “kucaklamak” üzere bekler bir havada gözükmüyor.

“Türkiye'nin yönü”ne ilişkin kuşkuların Washington'da havayı zehirlemese bile belli ölçülerde bulandırdığı ayak bastığımız ve “ortak konuları” konuşmaya başladığımız andan itibaren anlaşılıyor.

Başbakan'ın açılışını yapacağı SETA panelinin başlığı bile, Washington'un Türkiye söz konusu olduğunda kafa karışıklığının ne olduğuna işaret ediyor.

***                ***            ***

Obama-Erdoğan görüşmesinin ana 6 başlığı var. Herbiri dünya politikasının belli başlı 6 dosyası. Bunları şöyle sıralanıyor: Afganistan, İran, Irak, Rusya, Kıbrıs ve Güney Kafkasya; bir başka deyimle Türkiye-Ermenistan normalleşmesi.

Burada karşılıklı beklentilerin Obama-Erdoğan görüşmesini ustaca yapılacak bir “al-ver” ilişkisine dönüştürmesi gereken bir doğası var. Ancak tarafların birbirlerine karşı tarafın istediği ölçülerde verebileceklerinin, dolayısıyla alabileceklerinin sınırlı olması, Obama-Erdoğan görüşmesini “tarihi” sayılacak nitelikte Türkiye-ABD görüşmelerinden biri olmaktan çıkartıyor.

Bu yazı, iki liderin Beyaz Saray'da Oval Office'de buluşmalarından bir saat önce yazıldığı için “ihtiyat payı” bırakmakta yarar var ama en azından görüşmeye bir saat kala manzara da bu.

ABD'nin Türkiye'den beklentisi öncelikle ve özellikle İran konusunda, kendisiyle aynı “dalga boyu”nda hareket etmesi. İran'a yönelik uygulamaya geçirilmesi söz konusu olabilecek ekonomik yaptırımlar ve buna ilişkin BM Güvenlik Konseyi'ndeki çabalarda uyumlu davranması. İran konusundaki “Türkiye söylemi”nin Washington'da pek anlayışla karşılandığını söylemek ise zor.

Bunun kadar önemli bir başka konu, NATO'nun ikinci büyük askeri gücünü sağlayan Türkiye'nin Obama'nın yeni açıklanan Afganistan Stratejisi'ne asker arttırımı ile destek vermesi. Türkiye, Afganistan'a ilişkin bugüne kadarki taaahhütlerinden bir adım öteye gitmemekte ısrar edecekse, buna ilişkin olarak Washington'da pek olumlu bir kayıt düşülmesini beklememekte yarar var.

Washington'un yukarıdaki iki dosya ölçüsünde “Türkiye imajı” bakımından çok önemle üzerinde durduğu bir başka husus, Ermenistan'la imzalanan protokollerin vakit geçirmeksizin TBMM'ye getirilmesi ve uygulamaya geçirilmesi.

Bu noktada Türkiye'nin beklentisi ise Karabağ'a ilişkin bir somut ilerleme görüntüsünün ortaya çıkması ve bunda ABD'nin ağırlığını kullanması. Karabağ, Kıbrıs kadar karmaşık bir sorun ve kısa vadede çok anlamlı bir gelişmenin beklenmesi aşırı bir iyimserlik konusu.

Irak, iki taraf arasında sorunlu bir alan değil. Fakat, Tayyip Erdoğan'ın Washington yolunda “PKK'nın bitirilmesi”ne ilişkin hesaplarının Obama'nın taahhüdüyle somut olarak ne kadar yerine getirilebileceği bir soru işareti.

Kıbrıs'ta Türkiye'nin ABD'den ağırlığını koyma beklentisi var; ABD ise diğer konularda Türkiye'den beklediğini alamadığı ölçüde, bununla ters orantılı olarak Kıbrıs'a yönelik tüm enerjisini nasıl ve ne kadar harekete geçirebilir? Bu da bir başka soru işareti.

Rusya'ya gelince, Nabucco ile Washington'da meydana gelen memnuniyet, Türkiye'nin bununla çelişir görünen Rusya çıkışlı “Güney Akım” projesine de desteğiyle yerini şaşkınlığa bırakmış durumda. Bu şaşkınlık, nasıl giderilebilicek, enerji transit yolları üzerinde netlik ve işbirliği nasıl sağlanacak? Bu da cevap bekleyen bir soru.

Tüm bu konuların ve tarafların durdukları noktaların, 1 saat 45 dakikalık bir görüşmeyle mükemmel bir işbirliği ile sonuçlanması mümkün değil.

Bununla birlikte, bütün bu konular Türkiye ile ABD arasında “ihtilaf alanları” da değiller. Yaklaşım farkları ve çıkarların örtüştürülmesini gerektiren alanlar. Tayyip Erdoğan ile Obama'nın görüşmesinde, bütün bu alanlarda, son zamanlarda görünürde “açılır gibi olan makas”ın daraltılması sağlandığı takdirde Washington ziyareti “olumlu” damgasıyla tarihe etiketlenecektir.

***                 ***             ***

Türkiye ile ABD arasında asıl aşılması gerekli zemin, tarafların birbirlerini doğru algılaması ve anlamasında. Bunun için “kamu diplomasisi” denilen resmi açıklamalar dışındaki araçların kullanılması zorunlu.

Washington'da Tayyip Erdoğan ve Ak Parti imajının belirli ölçülerde yamultulmuş olduğu olgusunu teslim etmek gerekiyor. Bunun gibi, Türkiye'de de Obama yönetiminin ne olduğu ve ne yapmak istediğinin, iktidar çevrelerinde çok iyi izlendiği ve anlaşıldığı şüpheli.

Tam da bu konuda dün, güne başlarken elimize geçen Washington Post'ta Fareed Zakaria'nın “Obama, anti-Churchill mi?” başlıklı mükemmel bir yazısı dikkatimizi çekti. Birkaç gün önce Obama'nın kendisi dahil, birkaç kişiyle yaptığı öğle yemekli özel görüşmeden izlenimlerini aktarıyor.

Obama'nın Rusya, İran, Irak ya da Afganistan ile uğraşırken “serinkanlı ve gayet hesaplı olduğu”nu hatırlatıyor. Başkan'ın Irak ve Afganistan ile mücadelenin ABD'nin uzun vadeli güvenlik çıkarlarına uygun olmadığını ima ettiğini söylüyor. Obama'ya göre Amerika'nın “süperdevlet olarak statüsünü korumasının yolu, ekonomik büyüme, teknolojik yaratıcılık ve eğitim reformu”ndan geçiyor.

ABD dış politikasının ve ulusal güvenlik anlayışının da buna göre yeniden düzenlenmesi söz konusu olacak. Nitekim, Irak'tan çekilmeyi, 2011'inde Afganistan'dan çekilme izleyecek. Obama, bunda kararlı.

Tam da bu noktalarda, Türkiye'nin ABD ile “stratejik bakış açısı ve çıkarları”nı uyumlu hale getirebilmesi pekala mümkün.

Tayyip Erdoğan bunu becerebilecek mi?

Göreceğiz.Ankara'dan Güneydoğu'ya puslu hava…


“Açılım”a üç büyük “ölümcül darbe”yi say deseniz, tereddütsüz şu üçünü alt alta sıralardım:

1.      Tokat-Reşadiye'de 7 askerin şehit edildiği 7 Aralık “PKK birimi” saldırısı; 

2.      Anayasa Mahkemesi'nin 11 Aralık'ta DTP'yi kapatması ve Kürt siyasetinin en ılımlı şahsiyeti olduğuna ilişkin hakkında genel kabul bulunan Ahmet Türk'ü, Aysel Tuğluk ve bir dizi DTP'li ile birlikte 5 yıl süreyle siyasetten yasaklaması;

3.      Aralarında çok sayıda belediye başkanı bulunan ve yeni kurulan BDP'nin (Barış ve Demokrasi Partisi) onlarca mensubuna karşı 24 Aralık'ta Güneydoğu'da girişilen gözaltına alma ve tutuklama dalgası.


Sabaha karşı 05'te başlatılan “operasyonlar”ın sonucunda; Diyarbakır'ın merkezdeki üç belediyesinin Sur (Abdullah Demirbaş), Kayapınar (Zülküf Karatekin) ve Bağlar (Yüksel Baran) belediye başkanlarının yanı sıra Çınar ilçesinin belediye başkanı (Ahmet Cengiz) da bulunuyor. Siirt Belediye Başkanı Selim Sadak ve Batman Belediye Başkanı Nejdet Atalay'ın yanı sıra Şırnak-Cizre (Aydın Budak), Mardin-Kızıltepe (Ferhan Türk), Urfa-Viranşehir (Leyla Güver) belediye başkanları, Tunceli, Batman, Silvan, Viranşehir, Ergani, Lice, Dicle ve Bağlar eski belediye başkanları, Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkan Yardımcısı, DTK Sözcüsü Hatip Dicle ve kapatılan DTP'nin Diyarbakır il başkanı Fırat Anlı kendilerini Diyarbakır Terörle Mücadele'de gözaltında sorgulanır buldular.

Başta Diyarbakır olmak üzere İstanbul, Ankara, Siirt, Van, Şırnak, Batman, Şanlıurfa ve Mardin'de eş zamanlı operasyonlar ile “örgüt yönetmek ve örgüte üye olmak” suçlamasına muhatap, belediye başkanları dışında özellikle Van, Şırnak ve Batman'ın yapılanmasının “yönetici kadrolarının hedef alındığı” bildiriliyor.

Eğer amaç, “dağda değil, ovada siyaset yapmak” ise, eğer amaç “PKK'ya silah bıraktırmak” bir başka deyimle “dağa çıkmayı önlemek” ve “dağdakileri indirmek” ise, eğer amaç Kürt sorununu “şiddet ve silahtan ayırmak” ise, böyle bir “operasyon” tam tersi amaca yönelmiş demektir.

Gözaltına alınanlar arasında bundan üç ay önce bize televizyon ekranlarının önünde “Biz, diyalog kurulacak son kuşağız” diyen 37 yaşındaki Kürt siyasi hareketinin “genç kuşağı”ndan Fırat Anlı da var. Onun adını da gözaltına alınanlar arasında okuyunca, üç ay önceki söyleşimiz aklıma geldi. Fırat Anlı gibilerinin bıraktığı boşlukta şimdi geride kalanlar sadece İmralı'yı ve Kandil'i hesaba alan ve Diyarbakır nüfusunun üçte ikisini oluşturan 1-25 yaş arasındakiler.

24 Aralık operasyonu, bu geniş ve dünü kararmış, bugünü sıkıntılı, gelecek ufku kapalı geniş bir insan kitlesine “Size şehirlerde ve Türkiye'nin mevcut hukuk yapısı içinde siyaset şansı yok; dağların yolunu tutun” çağrısı yapmakla eşdeğerdir. Keza, Kandil'de ve diğer dağ başlarında zaten “ovaya” nasıl inecekleri hayli çetin bir iş haline gelen PKK'nın silahlı unsurlarına, “İnin ve gelin sizi içeri tıkalım” mesajı iletmek anlamındadır.

BDP Genel Başkanı Demir Çelik, “Operasyonların, hem sürecin hem de hükümetin yapmak istediklerine denk düşen bir gelişme olmadığına dikkat çekmek istiyorum” dedi. Doğru. Ayrıca, olan-biten için söylenebilecek olanın en hafifi…

***                                    ***                       ***

 Güneydoğu'da hal böyle iken, hükümetin iki numarası, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç dün İstanbul'da Ankara'yı kaplayan kalın sis perdesine ilişkin olarak açıklamalarda bulundu. Ankara'da her anlamdaki kalın sis perdesi, kendisine yönelik, Özel Kuvvetler'e bağlı bir albay ve bir binbaşının isminin karıştığı suikast girişimine ilişkin iddialar ve konuya ilişkin önceki günkü Genelkurmay açıklamasıyla oluşmuştu.

Bülent Arınç'ın şu sözleri dikkatimi çekti: “... Yıllarca cezada hukukçu avukat olarak bulundum. Bir insana bir suç isnat edildiği zaman kabul ederse bu ikrardır, yapmadım derse reddir. Ben yaptım ama başka amaçla yaptım derse tevil yollu ikrardır. İçinde tevil taşıyan başka atasözleri de biliyorum ama sadece bunu söyleyeyim.”

Arınç bu sözleri Genelkurmay'dan yapılan “Bülent Arınç hedef değildi. Albay ile binbaşı, bir askeri kişiyi izliyorlardı” mealindeki açıklamayı ima ederek söyledi. Söylemediği ve “içinde tevil taşıyan başka atasözleri de biliyorum” dediğinin ne olduğu besbelli: Zırva tevil götürmez.

Yani, lisan-ı münasiple, Bülent Arınç, Genelkurmay'ın konuya ilişkin açıklamasını “tevil edilemeyecek” bir “zırva” olarak nitelemiştir.

Genelkurmay açıklamasının kamuoyunu tatminden çok uzak olduğu açıktır. Genelkurmay bir açıklama yaptığı vakit, konu çözülmüş olmuyor, tersine daha çetrefil bir hal alıyor. Bu yıl içinde, Poyrazköy'de toprak altından çıkan silahlarla ilgili Genelkurmay'ın en tepesinden “Bunların TSK ile ilgisi yoktur” açıklaması geldi, daha sonra ilgisi olduğu anlaşıldı. Oradan çıkanlar için en tepeden “boru” tanımlaması yapıldı, boruların LAW silahı olduğu anlaşıldı. “İrtica ile Mücadele Eylem Planı”na ilişkin Genelkurmay'ın en tepesinden yapılan açıklamadaki “kağıt parçası”nın da daha “ıslak imzalı” bir belge olduğu anlaşıldı.

En son açıklamanın ne olduğu için, bakınız, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç'ın dünkü sözleri…

Türk medyasının bir bölümünde “Başbakan Yardımcısı'na yönelik suikast iddiaları” konusunda zevzeklik yapılıyor. Ergenekon karartmasını ya da sulandırmasını “meslek ilkesi” haline getirenler, bu konuda da “zevzekliği” benimsediler. Bülent Arınç böyleleri ve CHP'liler için şu sözleri  sarfetti:

“Meseleyi mizah konusu yapılarak bu meseleyi mizah konusu yapmaya çalışanları anlamıyorum. Hayatı mizaha bağlı insanlardan da başka türlü bir tavır beklenemez. Bir de ‘Maalesef bu iş safsatadır' diyen bir milletvekili var. Bunun tek görevi var Genel Başkanı'nın talimatı ile Ergenekon duruşmalarını takip etmek. Oradan vakit bulup da meclise gelen vekilin bunu söylemesi çok normaldir. Bir başkası başka şey söylüyor. Hele hele bir genel başkan, meseleye Berlusconi sendromu ile bakıyor. Hiçbir sendrom içerisinde değiliz. Bu tür olaylar ister küçük olsun ister büyük olsun. Bu konuda iddialar var ise meseleye ciddiyetle bakmak gerekirken olaya maalesef kendi boyları kadar bakarak milleti küçük görüyorlar…”

***                      ***                     ***

2009'u arkamızda bırakmaya bir hafta kala Türkiye çok garip bir ülke görüntüsü veriyor. Hiç kimse Ankara'da neyin döndüğünü, kimin neyin arkasında olduğunu tam olarak anlayamıyor

 Hiçbir akıl, Güneydoğu'da şu dönemde böylesine bir “sindirme dalgası”nın hangi hayra hizmet edeceğini anlayamıyor. Arkasında kimin bulunduğunu tam olarak seçemiyor.

Anlayabildiğimiz ve açık seçik görebildiğimiz tek şey: Türkiyenin tüm yüzeyi Ankara'dan yola çıkan büyük bir pus ve sis bulutunun altında görüş mesafesinin yok olduğu.

Ankara'dan Güneydoğu'ya pustan göz gözü görmüyor. Patrik Bartholomeus “Çarmıh”a gerilmemeli…


Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos'un, Türkiye'deki durumlarından şikayetle bir Amerikan televizyonuna “Çarmıha geriliyoruz” dediği öne sürülünce kıyamet koptu. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu dahil, hükümet yetkilileri “Patrik'in abarttığını” söyleyen tepkiler verdiler.

Patrik Bartholomeos'un bu sözleri söylemiş olduğu anlaşıldı. Amerikan CBS televizyon kanalı görüşmenin tam metnini yayımladı.

Peki, abartıyor mu gerçekten?

Böyle bir soruyu sormak bile anlamsız. Bartholomeus öyle demişse, öyle hissettiği için söylemiştir. Abartıp abartmadığını bir yana bırakıp, niçin öyle söylediği üzerinde durup düşünmek gerekir.

Patrik Bartholomeus'un Türkiye karşıtı ya da görevdeki bu hükümete muhalif olduğu söylenemez. Bunu düşünmek insafa sığmaz. Zira Patrik Bartholomeus, uzun yıllardır Türkiye'nin en önemli hedefleri doğrultusunda kendi ağırlığını kullanarak bunlara destek vermiş bir şahsiyettir. Özellikle Türkiye'nin AB üyeliği için nasıl bir çaba gösterdiğine tanıklık ettik. 2004 yılında, öncesinde ve sonrasında nasıl bir gayret içinde olduğunu gözledik.

Bir seferinde Avrupa Komisyonu'nun davetlisi olarak Brüksel'e birlikte gitmiştik. Komisyon'un o zamanki dönem başkanı Romano Prodi ve AB yetkilileri nezdinde nasıl bir itibarı olduğunu gözlerimizle gördük. Patrik Bartholomeus, Türkiye'nin hiçbir yerde kolay kolay bulamayacağı “Ekümenik Patrik” sıfatının da sağladığı muazzam bir “lobi” gücüne sahip bir şahsiyettir ve bu gücünü Türkiye için kullanmakta tereddüt etmemiştir.

Patrik Bartholomeus'un bugün acı bir dille şikayette bulunmasından canımız acıyacaksa, onun canının niçin acıdığı ve bu sözleri sarf etmek zorunda kaldığı düşünülmeli ve sorgulanmalıdır. Bu daha isabetlidir.

***                         ***                    ***

Patrik, CBS'in yayımladığı görüşme notlarında şöyle diyor: “İkinci sınıf vatandaş muamelesi görüyoruz. Türk vatandaşı olarak tüm haklarımızı yaşadığımızı hissedemiyoruz.”

Buna karşı, kalkıp, “Hayır, birinci sınıf vatandaştır. Öyle muamele ediyoruz” demenin bir geçerliliği ve anlamı olabilir mi? Bir azınlığın, çapı ve sıfatı uluslararası saygınlık uyandıran dinî lideri öyle diyorsa, öyle hissettiği için diyordur. Bartholomeos'a lâf yetiştirileceğine, onunla polemik yapmaya kalkılacağına, onun şikayetlerini dinlemek, onunla görüşmek, dikkate getirdiği hususlar üzerinde düşünmek ve onu böyle duygulara sahip olmaktan ve ifade etmekten arındırmak gerekir.

CBS muhabiri, “Eğer ikinci sınıf vatandaş gibi muamele görüyorsanız, siz niçin Yunanistan'a gitmiyorsunuz?” sorusunu yöneltiyor. Bartholomeus'un cevabı şöyle:

“Çünkü ülkemizi seviyoruz. Burada doğduk. Burada ölmek istiyoruz. 17 yüzyıldan beri olduğu gibi bizim misyonumuzun burası olduğunu düşünüyoruz. Ülkemizin yetkililerinin neden bu tarihe saygı duymadığını merak ediyorum.”

Patrik Bartholomeus'un bu sözleri çok önemli. Bu topraklara bağlılığını ortaya koyuyor ve “vatanseverlik” kavramını bir kez daha derinden düşünmeye hepimizi davet ediyor.

Hrant Dink'in bu topraklara bağlılığını, buradan toprak istemek anlamında değil “gömülmek” anlamında kullanması ve “su çatlağını buldu” metaforuyla açıklamasını hatırlatmış olmuyor mu Bartholomeus'un dedikleri?

Patrik'le program yapan televizyon ekibi Mısır'daki Sina Çölü'ndeki bir Ortodoks manastırına gitmiş ve orada Hz.Muhammed'in gönderdiği manastır cemaatine “koruma ve din özgürlüğü” vadeden mektubu gündeme getirmiş. Patrik'in, bu ülke yönetiminden istediği İslâm Peygamberi'nin vaadinin burada da uygulanmasından başka bir şey değil özünde.

Bartholomeus'un güçlü sözcüklerle dışa vurduğu sıkıntılarının altında Heybeliada Ruhban Okulu'nun hâlâ kapalı kalması yatıyor. Nitekim, Patrik, 1971'de kapatılan Heybeliada Ruhban Okulu'nun kapalı kalmasına ilişkin, “Bu taş kalplilik ve utançtır. Bu tür bir okulu sebepsiz yere kapalı ve kullanılmaz tutmak suçtur. Neden?” diye soruyor. Rum Ortodoks Kilisesi bu yüzden yeni papazlar yetiştiremiyor, patrikler Türk yasalarına göre Türkiye'de doğma şartına sahip olduklarından, Heybeliada Ruhban Okulu'nun kapalı kalmasının Roma'da Kardinal Okulu'nun kapatılması gibi bir şey olduğu yorumu yapılıyor.

Öyle değil mi?

***                             ***                       ***

Bundan 100 yıl önce bu topraklarda 2 milyon Rum Ortodoks yaşıyordu, 1.5 milyonu “mübadele” ile gittiler. İstanbul'da kalan –büyük çoğunluğu vatandaşımız- 150 bin Rum da, 6-7 Eylül (1955)'ten başlayarak peyderpey gittiler. İstanbul'da yaşayan 2000-4000 arası bir Rum azınlıktan söz edebiliriz. Yaş ortalaması da bir hayli yüksek.

Bir de Heybeliada Ruhban Okulu'nun kapalı kalmaya devam ettiğini buna ekleyin. Türkiye'de doğmuş, askerlik yapmış ve ta 1991'den bu yana Patrik olan Bartholomeus'un bugün gelinen noktada ne hissetmesini beklerdiniz?

Her AB İlerleme Raporu'nda Heybeliada Ruhban Okulu'nun kapalı kalmasına gönderme yapılıyor ve bu sorun bir türlü çözülemiyor. Ne sorunmuş bu, Keşmir kadar, Kıbrıs kadar, Filistin kadar aşılamaz, çözülemez bir sorun sanki.

Hükümet canibinden binbir açıklama gelebilir, para etmez. Sonuç olarak, Heybeliada Ruhban Okulu, dinî özgürlükler konusunda başkalarından daha duyarlı olduğu varsayılan Ak Parti iktidarı sekizinci yılına girerken hâlâ kapalı.

Bunun açıklaması var ama kabul edilebilir bir açıklaması yok.

Türkiye'nin (Başbakan Tayyip Erdoğan'ın) BM destekli “Medeniyetler İttifakı” projesinin eş başkanı olmasının sağlayacağı itibar, Ekümenik Patrik'in bir cümlesiyle dağılabilir. Patrik Bartholomeus, bu projenin kazandırdığı ve sağlayabileceği propagandif imkânlardan daha büyük güç ve itibara sahiptir.

Bu topraklar, nüfusunun çok büyük çoğunluğu Müslüman olmakla birlikte, Hristiyanlığın doğduğu ve yayıldığı topraklar. Hz. İsa'nın üç havarisi bu topraklardan çıktı. Bu topraklarda 1971'de kapatılan bir Ruhban Okulu'nun hâlâ açılamamış olmasının kabul edilir bir açıklaması olamaz.

Patrik Bartholomeus'a “Siz de kişisel olarak zaman zaman çarmıha gerildiğiniz hissediyor musunuz?” sorusuna “Evet, hissediyorum” cevabı vermesine kızmayın, sinirlenmeyin.

Patrik Bartholomeus, gerildiği “Çarmıh”tan inmezse, Sarkozy-Merkel hiç olmazsa, Kıbrıs'a ilişkin ek protokol uygulansa ve AB ile askıdaki tüm fasıllar askıdan inse bile, Türkiye hedefine varamazsa.

Patrik Bartholomeus'un çarmıha gerildiği duygusundan sıyrılması gerekiyor. Zaman zaman “çarmıh”a gerildiğini hissettiğini söylemesine kızmayın, sinirlenmeyin.

Üzülün ve bu duyguyu nasıl silmeniz gerektiğini düşünün. 
Açılım, “hücre”den “açık hava”ya çıkarken…


Demokratik yasal zeminden Anayasa Mahkemesi kararı ile uzaklaştırmak istenen “Kürt siyasi temsili” dün Ahmet Türk'ün açıklamasıyla çok doğru ve olumlu bir karar alarak, “TBMM çatısını terk etmeme” kararını bildirdiler.

Bir başka deyimle kapatılan DTP'nin milletvekilleri Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) mensupları olarak parlamentoda yerlerine alacaklar. Yani, TBMM'yi terk etme kararından vazgeçildi. İyi oldu.

Anayasa Mahkemesi kararını “Bu karar, statükoculuğun devamını isteyen, Türkiye'nin demokratikleşmesini istemeyen güçlerin kararıdır. Bu kadar inkâr ve asimilasyon politikalarının devamını isteyen bir anlayışın dayatmasıdır” sözleriyle doğru biçimde tanımlayan Türk, karardan “çağdaş demokratik değerlerin alt üst edildiği” bir karar olarak söz etti ki, bu da doğrudur.

Kim ne derse desin, ta 1973'e uzanan parlamenterlik geçmişi ve Diyarbakır hapishanesinde yaşadığı çok acı tecrübelerle “Kürt siyasetinin bilge kişisi” sıfatını hak eden Ahmet Türk, “HEP, DEP, ÖZDEP, HADEP, DEHAP ve DTP'nin kapatıldığını” hatırlattı. “Demokrasiye, barışa, kardeşliğe olan inançlarını büyütmek ve halkların kardeşliğini sağlamaya yönelik demokratik siyasetimizi, Barış ve Demokrasi Partisi'nde sürdürme kararı aldık… Dünyada hiçbir siyasi oluşum yok ki 6 kez kapatıldıktan sonra yedinci kez özgür bir Türkiye, demokratik bir Türkiye, halkların kardeşliğine katkı sunmak için buna rağmen devam kararı almıştır… Bu çabamız, bu ısrarımız demokrasiyi ne kadar önemsediğimizin açık göstergesidir. Şiddeti değil, barışı savunduğumuzun açık bir göstergesidir” diye konuştu.

Burada duralım:

1.      Şayet 6 kez kapatılan bir siyasi hareket, 7. kez parlamento zeminli bir parti faaliyetinde ısrarlıysa, Türkiye'de parti kapatmalarının saçmalığını ve işlevsizliğini bundan daha çarpıcı gösteren bir örnek olamaz. Buradan hareketle, vakit geçirmeden “parti kapatmaların zorlaştırılması” ve Siyasi Partiler Kanunu'nda yapılacak yeni düzenlemelerle Türkiye'de demokratik zeminin sağlamlaştırılması sağlanmalıdır. Bu konuda iktidar partisine büyük görev düşüyor.

2.      Kürt siyasi hareketinin bu kez BDP ile “yasal-demokratik zemin”e, “TBMM çatısı altında siyasete devam” kararının “şiddet ortamını dağıtacak demokratik süreç” bakımından değeri idrak edilmeli ve bugüne dek DTP'ye yapılan muameleden kaçınılması gerekiyor.

***                          ***                   ***

DTP'yi Kürt sorununun çözümünde işlevsel kılmak yerine, dışlamak ve günah keçisi haline sokmak ve en sonunda Anayasa Mahkemesi'yle kapatmanın ne kadar tehlikeli bir güzergâha yolları açtığı anlaşılmalıdır. DTP türü bir parti –ki, BDP'nin bundan temelde çok farklı olmayacağı şu andan itibaren kabul edilmelidir- her türlü eksikliği, zaafı hatta yanlışlığına rağmen, Kürt sorununun şiddetten arındırılarak barışçıl doğrultuda çözümü açısından bir “araç” olarak değerlendirilebilir ve işlevsel kılınabilir.

Türkiye'nin siyasi kültürü ve siyasi dengeleri İmralı'yı muhatap almadığına ve gözle görünür bir gelecekte alması beklenmediğine göre, DTP-BDP üzerinden hareket edilmesi zorunludur. Daha önce defalarca belirttiğimiz gibi, ikilem (Açılım açısından da) şuradadır:

Ya PKK'yı DTP'lileştirmek (bugün itibarıyla BDP) veya DTP'yi PKK'lılaştırmak.

İlki öncelikle TBMM çatısını ve yasal-demokratik zemini işaret ediyor, ikincisi ise “dağları”.

Birincisi için “kulvarlar” açıldığı takdirde “dağdan inmek-indirmek” de mümkün olabilir. Anayasa Mahkemesi kararı ve ardından DTK kararıyla TBMM'den çekilme kararı, ikincisine kapıları açıyordu ve bu “tehlikeli istikamet”ten dönülmesi için Ahmet Türk'ün dün yaptığı açıklama ile yepyeni bir fırsat çıkmıştır.

Peki, doğru yöndeki bu karar değişikliğine Kürt siyasi hareketi nasıl vardı? Cevabı Ahmet Türk'ün şu sözlerinde:

"Bütün haksızlıklara rağmen halkımızla görüştük. Halkımız, parlamentoda mücadelemizi sürdürmemizi istedi. Bunu çok yüksek sesle ifade ettiler. Bütün sivil toplum örgütlerimiz bu mücadelede devam kararı aldılar, düşüncelerini bize ilettiler adeta rica ettiler 'bu zemini terk etmeyin' dediler. Yine Türkiye'deki demokratik güçler, aydınlar, yazarlar, akademik çevreler bu süreçte parlamentoda bulunmanın önemini ortaya koydular. Çarşamba günü İmralı'da Sayın Öcalan ile avukatları bir görüşme yaptılar. Bu görüşme sonucunda, Sayın Öcalan da parlamento zemininin terk edilmesinin doğru olmadığını ve bu mücadelenin devam edilmesi gerektiği şeklinde... Avukatlarıyla bunu paylaştı. Bu şekilde bize ilettiler."

“İkinci gerekçe” söz konusu olmasaydı, “birinci gerekçe” karar değişikliği için yeterli olur muydu?

Çok kuşkulu.

Ajanslara dün düşen Abdullah Öcalan'ın Çarşamba günü avukatlarıyla yaptığı görüşme notları, PKK liderinin, kapatılan DTP'li milletvekillerinin istifalarını değerlendirerek, "Ben farklı düşünüyorum. Çözüm demokratik mücadeledir. Bence henüz istifa edilecek aşamaya gelinmedi. Meclise dönüp demokratik siyaset geliştirilebilinir" dediğini ortaya koyuyor.

Ve Perşembe günü “İstifalardan vazgeçme-TBMM'ye dönüş” kararı açıklanıyor.

Geçen haftaki avukatlarla görüşmesinde “DTP'nin kapatılıp kapatılmamasının belirleyici olmadığını” söyleyerek Anayasa Mahkemesi'nin kapatma kararına ters yönden “yeşil ışık” yakmış olan ve ardından ne yapılması gerektiği kararını Demokratik Toplum Kongresi'ne (DTK) yükleyen Öcalan, bir hafta sonra "Milletvekillerinin istifası konusunda ben farklı düşünüyorum. Çözüm demokratik mücadeledir… Bence henüz istifa edilecek aşamaya gelinmedi. Bizler henüz o aşamada değiliz. Meclise dönüp demokratik siyaset geliştirilebilinir. Ufuk Uras'ın teklifi değerlendirilebilir. Milletvekilleri Meclisi iyi kullanmalıdırlar. Demokratik kanalları açamadılar. Meclis'te her şeyi tartışabilmeliler. Demokratik mücadele için demokratik siyaset gerekiyor. Bunun yapılabilmesi önemli…” diyor.

Sonuca bakın.

***                             ***                      ***

DTP'lilerin BDP olarak TBMM'ye geri dönmeleri demokratik süreç açısından iyi mi olmuştur, kötü mü?

Buna cevabınız “evet” ise, yukarıdaki sözlerin Abdullah Öcalan tarafından söylenmiş olması geri dönüş kararının “doğru” olduğunu ortadan kaldırmıyor. Hatta “doğru”ya Abdullah Öcalan'ın “belirleyici katkısı”nı yansıtıyor.

Bir başka şeyi daha ifade ediyor: İşlevsel bir BDP üzerinden Öcalan'ın “soruna taraf” olarak “olumsuz” rolünün “çözümün parçası” haline dönüştürülebilmesi şansını.

Ak Partili Anayasa Komisyonu Başkanı, "Kapatılan partinin, BDP'de devam etmeleri olumlu olmuştur. Normalleşme sürecine katkılı olmasını umarım. DTP'nin kapatılmasının terörle bağlantısını dikkate alarak, yeni partide dengeli olmalı, PKK ve İmralı'ya mesafe koymaları lazım" açıklamasını yaptı. CHP sözcüsü ise, TBMM'ye dönüş kararından memnuniyet belirttikten sonra  "Yalnız, Ahmet Türk'ün açıklamasında Abdullah Öcalan'ın da isteğine uyarak bu istifadan vazgeçtiklerini söylemiş olması büyük bir talihsizliktir" dedi.

Buysa, ister ampul, ister altıok markalı olsun “devekuşunun kumdan kafasını çıkartamama hali”ne işaret ediyor. TBMM'deki BDP, seçim mücadelesi yapacak bir BDP, “dağlara” ve “çatışmalı sokaklara” bir demokratik alternatif. DTP'ye yaptığınızı BDP'ye yapmaya şimdiden kalkışırsanız, birinci kareye geri döneceksiniz demektir.

Zaman, BDP'nin kafasına kakma, çivi çakma zamanı değil, TBMM'deki varlığından yararlanma, onu İmralı'ya ilişkin “işlevselleştirme” zamanıdır. Sokaklara sükûnet ve dağları boşaltma yolu da oradan geçecek.

Ahmet Türk'ün dünkü açıklaması ile üzerine bir haftadır karabulutlar çöken “Açılım”ın yönü ve doğrultusu konusunda bugün daha iyimser bir noktadayız… 
Türklere ve Kürtlere: Akıl, sağduyu, serinkanlılık…


Küreselleşme böyle bir şey işte. Özellikle iletişim teknolojisinin gelişmesi sayesinde herkesin her şeyden anında haberdar olabilmesi.

Ülkenin en uzak köşelerinde pekalâ yerel sayılabilecek bir olayın ülkenin tümünü tedirgin edecek genel bir nitelik kazanabilmesi.

Bundan yıllarca öncesinde Muş'un Bulanık ilçesinde bir esnafın eline kalaşnikov alıp dükkânına saldıran DTP'lileri tarayarak iki kişiyi öldürmesi ve yedi kişiyi yaralaması anında İstanbul gazetelerine, internet sitelerine manşet olarak çekilip, Ankara'nın siyasi gündeminin en üzerine oturabilir miydi?

Kürt sorunun içine girdiği tehlikeli evre, bu nedenle de, herhangi bir başka gündem maddesini üzerine çıkıyor. Çıkmak zorunda.

Dolayısıyla, herkese çok ağır sorumluluklar düşüyor. Zira “Örgüt” ile “Devletin güvenlik güçleri” arasındaki 25 yıllık çatışma boyutlarının maazallah bir “iç savaş” sinyalleri veren biçimde bir “toplumlararası çatışma” boyutlarına taşınması ihtimali ülkemizin önünde uzanıyor. Tüm barış ve demokrasi güçlerinin, böyle bir çatışmadan doğrudan çıkar üreten çevrelerden farklı olarak, ülkemizin birliği ve Türk ve Kürt halkımızın ortak selâmeti için, Anayasa Mahkemesi'nin berbat ettiği siyaset sahnesinin yeniden düzenlenmesine olumlu katkıda bulunması gerekiyor. Türklerin ve Kürtlerin, müştereken…

***                 ***              ***

Anayasa Mahkemesi'nin kararı durumu nasıl tehlikeli bir mecraya sürüklemişse, Kürt siyasi hareketinin önemli aktörlerinin TBMM'den çekilme kararı da, o tehlikeli mecrayı derinleştirici niteliktedir. İşlerin vardığı noktada Abdullah Öcalan'ın belirleyici rolü görmezden gelindiği takdirde, olan-biteni anlamak ve işlerin daha nerelere uzanabileceğini kavramak da mümkün olmaz.

Abdullah Öcalan'ın ne düşündüğü ve ne istediği, avukatlarıyla yaptığı görüşme notlarının Fırat Haber Ajansı tarafından yayımlanması sayesinde öğreniliyor. Son görüşme notları ile son bir hafta cereyan eden gelişmeler yan yana konulduğunda, neyin nasıl olduğu açıkça ortaya çıkıyor.

Fırat Haber Ajansı'nın yayımladığı Öcalan'ın söylediklerinin tümü de değil. Notların kamuoyuna tümüyle yansımayan şu bölümünü izleyelim:

“(Abdullah Öcalan), Ahmet Türk'ün veya Murat Karayılan'ın sorunu çözmeye gücünün yetmeyeceğini, çünkü birçok otonom grubun bulunduğunu, bunlara ancak kendisinin sözünü geçirebileceğini, bu nedenle kendisinin önünün açılarak örgütle görüşmesine imkân sağlanması gerektiğini, avukatları üzerinden veya telefonla bu işin yürütülemeyeceğini, TBMM'de bulunacak bir yolla kendisine siyaset yolu açıldığı takdirde kendisinin duruma el koyarak örgütü ikna edebileceğini, siyaset yolu açıldığı takdirde cesaret edebileceğini (sorunun çözümüne katkıyı kastediyor olmalı cç) … belirtmiştir.”

Devam edelim:

“DTP'nin kapatılıp kapatılmamasının belirli bir gelişme olmayacağı, kapatılması halinde bütün kesimlere hitap edebilecek yeni bir demokratik oluşum çalışmalarına başlanması, bu süreçte DTP'lilerin DTK (Demokratik Toplum Kongresi) faaliyetlerine yoğunlaşması gerektiğini ifade etmiştir.”

Yani?

1.      Anayasa Mahkemesi yasaklama kararından önce Abdullah Öcalan'ın kendisi Ahmet Türk'ü Kürt sorununa çözüm katkısı yapabilecek bir siyasi aktör olmasına takoz koymuştur. Bu anlamda, Anayasa Mahkemesi'nin kararı ile Abdullah Öcalan'ın niyeti arasında ilginç bir “Faust Paktı” göze çarpıyor. Ama daha da çarpıcısı, Abdullah Öcalan'ın “KCK Yürütme Konseyi Başkanı” sıfatı taşıyan ve tutuksuz en önemli PKK lideri konumunda bulunan Murat Karayılan'ı bile devreden çıkartarak, “muhatap benim” ilânında bulunmasıdır.

2.      “DTP'nin kapatılıp kapatılmamasının belirleyici bir gelişme olmayacağını” belirterek Anayasa Mahkemesi zihniyeti ile o kararı paylaşanlarla Öcalan arasında bir “kesişme” ortaya çıkıyor. Daha önce de Öcalan'ın DTP'nin kapatılmasını umursamadığını hatta bundan yarar sağlamayı umduğunu yazmıştık. Nitekim Abdullah Öcalan, “yeni adresi” de gösteriyor: Demokratik Toplum Kongresi.

3.      O “Demokratik Toplum Kongresi” (DTK) Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararından hemen sonra Diyarbakır'da toplanıp radikal kararlar alıyor, bunların içinde Abdullah Öcalan'ın “İmralı'dan alınarak ‘geçici bir süre' için ev hapsine konulması da var. DTP'li milletvekillerinin TBMM'yi terk etmesi kararı da aslında DTK kararları arasında.

Bütün bunlar önceki gün yazdığım gibi, PKK'nın (daha doğru bir deyimle Abdullah Öcalan'ın) kendisiyle devlet arasındaki demokratik yasal alanın Kürt temsilinden boşaltılmasını ifade ediyor. Anayasa Mahkemesi de, yangına tam anlamıyla körükle giderek, “Demokratik Açılım”ı arkasından hançerlemiştir.

***                         ***                   ***

Gelin bir de Murat Karayılan'ın –Abdullah Öcalan'ın “sorunu çözmeye gücünün yetmeyeceğini” bildirdiği, buna karşılık liderine sadakatte kusur etmeyen Kandil'deki komutanın- Fırat Haber Ajansı'nda önceki gün yayımlanan uzun mülâkatında Kürt gençlerine yaptığı çağrıya bakalım:

“Ben burada yurtsever Kürdistan gençliğine bir çağrı yapmak istiyorum. Kürdistan gençliğinin bu süreci dikkatle izlemesi gerektiğini ve özellikle eylemci gençliğin onurlu duruşuna ve mücadelesine katılması gerektiğini söylemek istiyorum. Tüm Kürt gençliğinin daha eylemsel ve bir örgütsel bütünlük içerisinde olması gerekmektedir. Bununla birlikte gelişmeler şunu çok iyi ortaya koydu ki Türk devleti halkımızın iradesini tanımak istemiyor, kırmak istiyor. Özgürlük hareketini şiddetle ezmek istiyor. Türk devletinin bu politikasına karşı kendine güvenen tüm yurtsever Kürt gençliğinin yönü dağlar olmalı, gerilla saflarına akın edilmeli, saflara katılım olmalıdır. Hiçbir Kürt genci kadın olsun erkek olsun bu dönemde bu sürece sorumsuz yaklaşmamalıdır. Sorumlu yaklaşmalı, bu ülkenin birer evladı olarak ülkenin geleceğinin belirlenmesinde rol üstlenmelidir. Ya halkımızın iradesine sahip çıkmak üzere geliştirilen kitlesel eylemlere öncülük etmek üzere katılmalı ya da dağlara çıkarak özgürlük zeminlerinde gerilla saflarında yerini almalıdır.”

Bu dilin, Mayıs 2009'da Hasan Cemal ile yaptığı uzun söyleşide, daha iki hafta önce Türkiye gazetesinde yayınlanan söyleşide kullandığı dille bir ilgisi var mı?

Murat Karayılan, “dağdan inme süreci” diye nitelenebilecek “Demokratik Açılım”ın geldiği noktada tam tersine “dağlara” çağrısı yapıyor. “Ya dağa gelin, ya sokaklara çıkıp şehirlerin altını üstüne getirin” demiş oluyor.

Bu da “demokratik yasal alan”dan “Kürt temsili”nin kaldırılmasının vahim sonuçlarından biri.

Karayılan, Kürt sorununa ilişkin olarak Türk tarafında bunca zamandır en büyük riskleri almış olan “liberal demokrat çevreler”e de dışlayıcı bir dille çatıyor. “Bazı kesimler açılımın Tokat eylemi provoke edildiği edildiğini ileri sürdü. Özellikle liberal demokrat çevreler tarafından hareketinize karşı geliştirilen bu tavrı nasıl görüyorsunuz?” sorusuna şu cevabı veriyor:

“Bazıları ‘A“çılım Tokat eyleminin duvarına çarptı' diyorlar. Bu kadar insafsızlık, bu kadar körlük, bu kadar çifte standartlık olunamaz. Birileri Kürt sorununun çözümünden yana olduğunu söylüyor, kendisine liberal demokrat adını takıyor, daha sonra da ‘PKK bu yedi askeri vurdu, ben artık bundan sonra da PKK'ye karşıyım, tutum değiştirdim” diyebilmektedirler. Ben onlara şunu söylüyorum; bütün bu eylemsizlik süreci boyunca şehit düşen 80 arkadaşımız can değil mi? Sayın demokrat bey efendiler Kürt gerillaları insan değil midir? Sadece Türk askeri mi insandır? Siz neden her gün genelkurmayın gerillaların ölümlerini basına açıklarken böyle bir tepki gösterdiniz mi? Daha 4 Aralıkta Cudi'de iki arkadaşımız gencecik Zafer ve Harun arkadaşlar, yine Gabar'da bir arkadaşımız şehit düşmedi mi? Bir ay önce Çukurca'da sekiz arkadaşımız şehit düşmedi mi? Siz o zaman neredeydiniz?... Ben bu tür çevre ve kişileri bu konuda vicdanlı davranmaya, samimi olmaya ve çifte standart tutumları bırakmaya davet ediyorum. Hergün sokaklarda Kürt gençleri öldürülmektedir, buna ses çıkarmamaktadırlar. Askere karşı bir tepkisel çıkış olduğunda avazları çıktığı kadar bağırmaktadırlar.”

Bu değerlendirme ve yakıştırmanın haksızlığı ve bu yaklaşımın isabetsizliği üzerinde durmak gerekmiyor.

Ancak, şu gerekiyor: Yazılanları alt alta okuyun, önümüzdeki döneme ilişkin ne yapılması ve ne yapılmaması gerektiğini görün ve anlayın.

Türkler ve Kürtler…  “Devlet” tarafından DTP'ye boşalttırılan ve DTP'nin –en azından bir bölümünün- İmralı-Kandil telkinleriyle boşaltmakta gönüllü davrandığı “demokratik yasal alanda Kürt temsili” asla ve kesinlikle boş bırakılmamalıdır.

Alan; silahlara, şiddete, terk edilmemeli, kan davasına açık tutulmamalıdır.

Herkes ama herkes başını iki elinin arasına almalı, tekrar tekrar düşünmeli ve diline olağanüstü özen göstermeli ve hâkim olmalıdır…DTP'nin kapanması: Demokratik alanın “boşalması” tehlikesi…


Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararının iler tutar tarafı yok.

Bin dereden su getirip, Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi niçin kapatmak zorunda olduğunu kanıtlamaya harcanan enerji, Türkiye'nin Kürt sorununun demokratik yollar ve araçlarla nasıl çözülebileceğine harcansa çok daha hayırlı bir iş yapılmış olur.

Bu noktada DTP'nin hatalarından dem vurmanın ve kapatma kararına DTP'nin tartışılması bile gereksiz bir dizi yanlışı ve yetersizliğinin yol açtığını da ileri sürmenin bir gereği yok. Gereği de yok, yararı da yok.

Zira, DTP'nin kapatılmasıyla PKK ile “devlet” arasındaki “demokratik alan” boşaltılmış ve “sert hesaplaşma” için açık tutulmuş oluyor. Duruma bakalım ve bu “tehlikeli durum”un Türkiye'nin geleceği için öngördüğü ve gösterdiği “tehlike”yi görelim.

PKK için ne sıfat kullanırsanız kullanın, şu özelliği değişmez: PKK, Türkiye Kürtlerinin hak arama yolu için şiddeti seçmelerinin ifadesi, bunun dışavurumudur.

Zaten, ister adına Kürt açılımı, ister demokratik açılım, isterseniz Milli Birlik ve Kardeşlik Projesi deyin, ne derseniz deyin, bunun temel amacı Kürt sorununu şiddetten arındırmak değil midir?

Tam da bu bakımdan, Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararı –ve işin en hazin yönü olarak, DTP'nin en ılımlı, en sağduyulu, en diyaloga yatkın unsurlarının siyasetten yasaklanması garabeti- “şiddete davetiye” niteliğindedir. Bunun için yanlıştır. Bunun için vahimdir. Bunun için “Demokratik Açılım”a kastetmektedir. Bunun için, sadece DTP ile ilgili olmayıp, Ak Parti hükümetinin politikasına darbe vurucu nitelikte sayılmaktadır.

DTP, kimilerinin pek arzuladığı biçimde, PKK ile arasına mesafe koymamış olsa da, PKK'dan kaynaklanan şiddeti açıkça kınamasa da, ne işe yaradığına dair özellikle “Demokratik Açılım süreci” boyunca bir çok soru işareti oluşturmuşsa da, milyonlarca Kürt vatandaşımızın oyu ile TBMM'de bir grup olarak temsil gücüne sahip, dahası ülkemizin “sorunlu” bölgesi Güneydoğu başta olmak üzere 99 yerde yerel yönetimlere sahip olan bir partidir.

Böyle bir partinin siyasi hayattan şu ya da bu gerekçeyle tasfiyesinin yaratacağı “siyasi boşluk” ve en önemlisi zaten Türkiye'den “ruhen kopuş”un eşiğinde bulunan hatırı sayılır rakamlardaki Kürt vatandaşlarımızda neden olacağı “travma”, alanı alabildiğine PKK'nın istediği biçimde açmış ve genişletmiş oluyor.

Bu “vakum” ve oluşan “travma”nın vakit geçirmeden üstesinden gelmek şart.

***                ***

Yoksa?

Yoksa tehlikeyi fark etmiyor musunuz?

 PKK'nın silahlı eylemlerinin başladığı 1984 yılından bu zamana dek “çatışma” esas olarak “örgüt” ile “güvenlik kuvvetleri” –asker ve polis- yani bir başka deyimle “devlet” arasındaydı. Demokratik Açılım'la birlikte MHP ve CHP'nin de ektiği “kötü tohumlar”ın etkisiyle, gelinen noktada “çatışma”nın “toplumlararası” olması ihtimali belirdi.

Tehlike burada.

PKK'nın asıl gücü, bugün ne Kandil ne de Türkiye'nin kimi dağlarında var olmaya devam eden silahlı güçleri; asıl güç Diyarbakır şehir merkezinde, Hakkari'de, Yüksekova'da, Mersin'de, İstanbul'un Okmeydanı'nda, Mahmutbey'de, İzmir'in Kadifekalesi'nde, Nusaybin'de, Kızıltepe'de vs. vs.

Yani dağlarda değil, ülkenin doğusu ile batısında şehir merkezlerinde ve şehirlerde yerleşik sayıları hayli kabarık, yaş itibarıyla çoğunlukla çok genç kitlelerde. “Demokratik Açılım”ı yörüngesinden çıkarmaya yönelik, yoluna mayın döşeyen olaylar, dikkat edin, şehirlerde cereyan ediyor. Tokat Reşadiye, tetiği çekenlerin PKK'lı olduğu ama çektirenlerin ne ve kim olduğu pek de net biçimde ortaya çıkmayan bir “provokasyon.” Ona bakarak, “Açılım Süreci”nin öncelikle “dağlardan” sabote edileceğini kimse düşünmesin. Süreç, “şehirlerden” sabote edilmeye müsait. Çatışmanın, bilinen kalıplarından çıkıp “toplumlararası çatışma”ya dönüşmesi de “şehirlerde” mümkün olabilecek bir gelişme ve PKK'nın da “mecburi muhatap” olarak sahnede kalabilmesi, “tampon unsurları” aradan çıkartarak, “şehirleri” harekete geçirmesiyle söz konusu.

DTP'nin kapatılması, bir yönüyle Türk milliyetçi-ulusalcı şahinlerinin pek hoşuna giden bir gelişme ise de, diğer yönüyle PKK'nın temel tercihine gayet uygun gözüküyor.

1980 Askeri Darbesi'nin ürünü 1982 Anayasası ise yetkileri genişletilmiş ve bugünkü anlamı kazandırılmış olan Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararının neye yol açabileceğini gözlerinizi açıp görmelisiniz.

Şunun şurasında bir buçuk yıl önce iktidar partisini kapatma işine dalmış olan ve kapatmasa da “cezalı” konuma düşürenin Anayasa Mahkemesi olduğunu, en başta o iktidar partisinin mensuplarının hatırlaması icap eder.

***                     ***                 ***

Uzun lâfın kısası, DTP'nin kapatılması kararı ile “Demokratik Açılım”a ağır bir darbe zaten vurulmuş haldedir. Bununla birlikte, darbenin henüz “ölümcül” olmadığı anlaşılmalı. Bunun için başta iktidar partisi, ayrıca ülkenin demokratik güçleri ve en önemlisi ve en başta da Türkiye'nin Kürtlerine ağır görevler düşüyor.

“Demokratik Alan” boşaltılmamalı, PKK ve “devlet”, “iç savaş tohumları”nın boy göstereceği “sert hesaplaşma” için açık tutulmamalı, açık bırakılmamalıdır.

Başta Kürt siyasi hareketi, “yasal zemini” yitirmemelidir. Hükümet, o “yasal alan”ın boşaltılmaması ve “Kürt siyasi temsili”nin alan dışına çıkmaması için ne gerekirse yapmalıdır.

Türkiye, Türk ve Kürt milliyetçileri ile “ulusalcıları”na insafına terk edilmeyecek kadar renkli ve zengin, koca bir toprak parçasıdır.PKK provokasyonuna yüksek sesle karşı koymak


Tokat Reşadiye'de 7 askerin şehit düşmesine yol açan saldırı meğerse “provokasyon” değilmiş; çünkü PKK, Fırat Haber Ajansı aracılığıyla önceki gün olayı üstlendiğini duyurdu.

PKK kaynaklı açıklama, olayın “provokasyon” olduğu gerçeğini ortadan kaldırıyor mu?

Hayır. Tersine, PKK'nın “açılım”a yönelik provokasyon yaptığını gösteriyor.

Bu anlamda, Reşadiye saldırısını, 1993'te Turgut Özal'ın ölümünden bir ay sonra çözüm umutlarını canlandırmış olan “ateşkes süreci”ni sona erdiren “33 asker”in şehit düşmesini hatırlatan bir “provokasyon” olduğu kanısında olanları yanıltan bir şey yok. Evet, Reşadiye saldırısı, tıpkı “33 askerin katli” olayı gibi bir provokasyondur. PKK imzalı bir provokasyon.

Bakın Stockholm'de yaşayan ve tüm ömrü boyunca şiddete karşı çıkmış olan tanınmış Kürt aydını ve siyasetçisi Kemal Burkay, Cihan Haber Ajansı'na verdiği mülakatta neler diyor:

“Bu 33 askerin katli olayı büyük bir tepki oluşturmuştu. Hem iç hem de dış kamuoyunda dönemin hükümetince demokratik bir çözüm bulunması yönünde olumlu bir beklenti vardı. Özal da çözüm yanlısı bir insandı ama o provokasyon ile çözüm kesintiye uğradı. Savaş yeniden hızlandı ve çok kanlar döküldü yine… Evet, şimdi benzer bir durum var. AK Parti'nin başlattığı açılım süreci umutlar yarattı; hem yurt içinde hem de yurtdışında. Ama ne yazık ki statükocu güçler, savaş lobisi, barış karşıtları ilk günden itibaren sürece çok büyük tepki gösterdiler, bu malum. En başta da MHP-CHP ve de Baykal-Bahçeli. Bunlar sürekli olarak kamuoyunu kışkırttılar, kamuoyunun korkularına seslendiler. Oysa hükümet iyi niyetlerle bir açılım başlatmıştı ve gerçekten de çözüm yönünde adımlar atmak istiyor. Karşı olanların ise hiçbir projesi yok, sadece engellemeye çalışıyorlar. Bu ortamda Reşadiye olayının gelmesi sürpriz olmadı. Böyle bir şeyin olmasını bekliyordum şahsen ve bundan kaygı duyuyordum. Birçok kimsenin de aynı kaygıları duyduğunu zannediyorum. Her yumuşama döneminde, her demokratik bir adım atılması aşamasında böylesi olaylar oluyor.”

Kendi payıma ben de duyuyordum o kaygıları ve o nedenle geçenlerde de yazdığım gibi “açılım”ı, “ince buz üzerinde horon tepme”ye benzetmiş, hassas, kırılgan bir süreç olarak gördüğümü yazmıştım.

Peki, Reşadiye olayı ile “açılım”ın sona erdiğini ilan etmek gerekiyor mu?

Tam tersine, hızlandırmak ve derinleştirmek gerekiyor.

“Açılım”ın alternatifi, 1984-1993, 1993-1999 ve 2004-2008 arasına dönmek ise yani “kanlı hesaplaşma”dan başka bir yol bırakmamak ise “açılım”ı inatla ve belirli dersler alarak devam ettirmekten başka yol yoktur.

***                              ***                        ***

“Açılım”, süreç ilan edildiği günden başlayarak, yani son dört aydır önce MHP ve CHP'nin “provokasyonları”yla karşılaştı, en son olarak da PKK, “kanlı saldırısı”yla “provokasyonlar kervanı”ndaki yerini aldı.

Birbirlerine hiç benzemeseler, hatta gayet net biçimde “karşıt konum”da yer alsalar bile “açılım”ı değişik türlerden “provokasyonlar”la sekteye uğratmak ve bitirmek için çaba gösteren siyasi organizmaların benzer yanları var.

En başta, “açılım”ın başarıya ulaşması halinde “siyasi” olarak kendilerini zayıflatacağını düşünmeleri; ki, bu MHP ve CHP için geçerli. Bu iki partinin Türkiye'nin Kürt yoğun bölgelerinde varlığı zaten kalmadı. “Açılım” amacına ulaşır ve Türkiye'de iç çatışma ile kan dökülmesi ihtimali ortadan kalkarsa, bu iki partinin Güneydoğu dışında da siyaset zeminleri büyük ölçüde kaybedilecektir.

Zaten her ikisinin “açılım”a karşı tutumları, örneğin İzmir ve Bayramiç'teki olayların iklimini hazırlamıştır.

PKK, “açılım”ı kendisinin “tasfiyesi süreci” olarak görüyor. “Açılım” kuşkusuz Kürt sorununun “şiddetten arındırılması”nı hedef aldığı anlamda, sonuçta PKK'nın tasfiyesine gider. Günümüz dünyasında ve bölgede, şayet Kürt sorununa çözümün “şiddet yolu” ile aranmasının hiçbir ahlaki ve siyasi gerekçesi kalmazsa, PKK'nın silahlı varlığının anlamı kalır mı?

Bu yönü ile bakıldığında, Reşadiye saldırısı PKK için bir “güç gösterisi” olmaktan ziyade bir “zaaf belirtisi”dir.

Bu noktada yapılacak en temel yanlış ise “açılım”ı askıya alarak veya “silbaştan” ile PKK'nın “silahlı harekât alanı”nı genişletmek olur. “Açılım”, PKK'yı, özellikle ülkemizde nüfuz sağlayabildiği Kürt vatandaşlar nezdinde anlamsızlaştırdığı oranda hedefine yaklaşacaktır.

Öyleyse “demokratik atılımlar”a kararlılıkla devam şarttır.

Başbakan Tayyip Erdoğan'ın dün Amerika-Meksika gezisinden dönüşünde söylediği şu sözler doğrudur ve umut vericidir:

“… Biz güvenlik güçlerimizin yaptığının dışında yeni bir süreci başlattık. Nedir bu yeni süreç? Dedik ki bunun psikolojik boyutu vardır. Bu mücadelenin sosyolojik boyutu vardır, diplomatik boyutu vardır, ekonomik boyutu vardır. Tüm bunları içeren bir 'milli birlik kardeşlik projesi'. Lütfen buna dikkat edin; milli birlik kardeşlik projesi ve hedefiyle demokratik açılım süreci olsun dedik ve bu çalışmayı bu şekilde başlattık. Bu beyefendiler (MHP ve CHP) bu çalışmaya başından beri takoz oldular, çözüme yönelik bir projeleri var mı? Yok... Ama dikkat ederseniz sürekli ihanet, hıyanet... Söyledikleri şey bu.

Onlar ne kadar bunu söylerlerse söylesinler, biz şu inandığımız çözüm sürecini aynı kararlılıkla devam ettireceğiz.”

Tamam. Ama artık Kürt sorununa ilişkin kimlik hakları ve demokratik zeminin genişletilmesi konusunda elle tutulur, somut adımlar atılması gerekiyor. “Retorik” ne kadar doğru olsa da siyasetin yerini almıyor.

***          ***             ***

Varılan noktada bir de DTP'nin kapatılması davasında karara yaklaşıldığı olgusu söz konusu. Bazı AK Partililerin -Cemil Çiçek ve Burhan Kuzu gibi- Herri Batasuna'nın ETA bağlantısına gönderme yaparak İspanya örneğinden yola çıkarak DTP'nin kapatılmasına çanak tutar beyanları dikkat çekiyor.

Unuttukları basın köşelerinden kendilerine hatırlatılıyor. Temel gerçek, İspanya'da gerek anayasal ve gerekse uygulamada Bask sorununun demokratik biçimde çözülmüş olduğu gerçeği. Bask bölgesinde “ayrılıkçılığı” savunan siyasi partiler bile var. Yasak olan, hak arama yolu olarak “şiddet” ve ETA “şiddet” kullandığı, Herri Batasuna ise bu “şiddet kullanan örgütten talimat aldığı” için AİHM tarafından kapatıldı.

İspanya'daki anayasal yapı ve uygulamanın onda biri Türkiye'de olursa, o vakit DTP'nin kapatılmasının meşruiyetinden söz edebilirsiniz. Aksi halde, DTP'yi şu aşamada kapatmak PKK'ya daha geniş alan açmaktan başka bir anlama gelmez.

Nitekim son beyanlarına bakılırsa, DTP'nin kapatılmasının Abdullah Öcalan'ın umurunda olmadığı hatta bunu arzuladığı bile söylenebilir.

Reşadiye olayı ve bu saldırıyı PKK'nın üstlenmesinden sonra, Türkiye'de hatırı sayılır sayıda ve seslerini geniş çevrede duyurabilen Kürt kanaat önderi konumundaki kişilere özel bir rol düşüyor: Reşadiye olayının -bunu PKK üstlenmiş de olsa- asıl Kürt halkının haklarına ve çıkarlarına yönelik pis bir provokasyon olduğunu yüksek sesle haykırmak ve kınamak.

Bunu yapabildikleri ölçüde, “açılım”ın önünün açık kalmasına ve Kürt sorununun çözümünün şiddetin dışlanarak aranmasına yardımcı olacaklar. Türkiye siyasetinde rol alabilecekler. Bundan en büyük yararı ise herkesten ziyade Türkiye'nin Kürt vatandaşları görecek.

Gün, provokasyonlara karşı koymak ve PKK'nın “silahlı saldırıları”na yüksek sesle “hayır” deme günüdür.

 

* Bu yazı DTP'nin kapatılması kararından önce yazılmıştır. Karar, kapatılma konusuna ilişkin yazıdaki değerlendirmeyi değiştirecek nitelikte değildir. Obama-Erdoğan: “Başbaşa”nın ipuçları...


Washington'dan ayrılmak üzere önceki gün havaalanına giderken Beyaz Saray'a doğru kafamı uzatıp baktım, bayrak çekilmiş mi diye. Bayrak oradaysa Başkan da oradadır, yani Washington'da. Oradaydı.

Ertesi gün yani dün kendimi Barack Obama'yı Norveç'in başkenti Oslo'da “2009 Nobel Barış Ödülü” münasebetiyle yaptığı konuşmayı dinlerken ekran karşısında buluverdim. Atlantik'i anlaşılan eş zamanlı olarak geçmişiz Avrupa'dan değişik yönlerine doğru...

Obama'nın 2009 Nobel Barış Ödülü'nü kabul konuşmasının “tarihe geçecek” cinsten olduğuna kuşku yok. Sadece kendisinin konuşmasının en başında ifade ettiği “şu sıra yürütülmekte olan iki savaş ortasındaki bir ulusun başkomutanı” sıfatıyla Nobel Barış Ödülü'nü almakta olduğu için, “Afganistan'da tırmanma stratejisi”ni ilan ettikten bir hafta sonra bu ödülü almaya Oslo'ya gitmesinden ötürü değil. İçinde yer yer savaşın kaçınılmazlığını ortaya koyan, kimi yerde “savaşın savunulması” bile denilebilecek mükemmel, derin felsefi içerikte bir “barış” konuşması yapmasından ve bunu Allah vergisi hitabet gücüyle, dünyanın her yanında kendisini izleyen onmilyonlarca insanın bilinçaltlarına göndermiş olmasından dolayı.

Aslında Obama'nın tarihe kayıtlı bu Nobel konuşmasında değindiği hususlar, üç gün Tayyip Erdoğan'la başbaşa görüştüğü netameli konularda Türkiye ile ABD arasında uyumun ve farklılıkların ne ve ne kadar olduğuna ipucu teşkil edebilir.

***                        ***                   ***

“Savaş gibi trajik bir seçenekten kurtulmak ve adil ve kalıcı bir barış kurmak konusunda harcanan çabalar”ın “üç yolu” olduğunu söyledi. Birincisi, büyük ölçüde İran ile ilgili:

“Kuralları ve yasaları ihlal eden o tür uluslarla uğraşırken,  davranışlarını değiştirmeye mecbur kalacakları türden şiddet dışı ama sert seçenekler bulmamız gerektiğini düşünüyorum... Kuralları ihlal eden rejimler hesap vermelidir. Yaptırımlar gerçek bir fiyat çıkartmalıdır. Uzlaşmazlık artan bir baskıyla karşılanmalıdır ve öyle bir baskı ancak dünya yekvücut durursa olur.

Bu konuda bir acil örnek, nükleer silahların yayılmasını önlemek ve nükleer silahsız bir dünyanın oluşması için harcanan çabadır. Geçen yüzyılın ortasında, uluslar amacı gayet açık bir anlaşma ile kendilerini bağladılar: Herkes barışçıl nükleer enerjiye ulaşabilecektir, nükleer silahları olmayanlar bunu elde etmeye kalkışmayacaklardır ve nükleer silahları olanlar ise nükleer silahsızlanma için çalışacaklardır. Bu anlaşmayı yaşatmak için yükümlüyüm. Bu, benim dış politikamın temel taşıdır.”

Dikkatle okunduğunda Obama ile Erdoğan pozisyonlarında bir “ilkesel çelişki bulunmadığı” anlaşılabilir.

Nitekim, Obama, İran ve Kuzey Kore'nin isimlerini telaffuz ederek, bunların “sistemle oynaması”na izin verilmemesi gerektiğinin altını çizdikten sonra konuşmasının bir yerinde şunları da söyledi:

“İnsan hakları sadece uyarılarla tavsiyelerle sağlanmaz. Bazı durumlarda, ısrarlı diplomasi gerektirir. Baskı rejimleri ile ilişkiye geçmenin öfkenin saflığını tatmin edemediğini biliyorum. Ama aynı şekilde biliyorum ki, sonuç vermeyen yaptırımlar, tartışmadan yoksun kınamalar, felç halindeki statükonun devamını sağlamış olur. Hiçbir baskı rejimi yeni bir yola, bir açık kapı seçeneği önünde olmadan girmez.

Kültür Devrimi'nin dehşetinin ışığında, Nixon'un Mao ile buluşması affedilmez olarak görüldü. Ama Çin'i milyonlarca yurttaşının yoksulluktan çıkması ve açık toplumlara bağlanması yoluna oturmasına da bu yardımcı oldu. Papa Jean Paul'un Polonya ile ilişkiye girmesi sadece Katolik Kilisesi'ne alan açmadı, Lech Walesa gibi emek liderlerine de açtı. Ronald Reagan'ın silahların denetimi ve perestroikanın desteklenmesi sadece Sovyetler Birliği ile ilişkileri geliştirmedi, Doğu Avrupa'nın her yerinde muhalifleri de güçlendirdi. Burada basit, hazır bir formül yoktur...”

Obama'nın bir “tarihi konuşma” içine yerleşen bu yaklaşımından, Tayyip Erdoğan Türkiye'si ile Obama ABD'sinin İran'dan Afganistan'a, hatta ta İsrail'e dek geniş siyaset yelpazesinde “özde görüş ve çıkar ayrılıkları”na sahip olmadığı sonucunu çıkarılabilir.

Tayyip Erdoğan ve Türk diplomasisinin, Obama'nın Nobel konuşmasını hece hece kaydetmelerinde kendi açılarından yarar var.

***               ***            ***

Obama Washington'u ile Tayyip Erdoğan arasındaki asıl önemli sorun, uluslararası gündemin en mayınlı alanları değil.

Şu: Türkiye'de şiddet ortamını, kan dökülmesini besleyen söylem ve eylemler. Tayyip Erdoğan'ı oradan kıstırıp, güçten düşürdüğünüz, “Açılım”ı durdurduğunuz, Başbakan'ı “sil baştan”a zorladığınız takdirde, kısacası Türkiye'yi “zayıflattığınız” noktada, Türkiye-ABD ilişkilerinin dengesini de bozabilirsiniz.

Bunu yaparken, isminize aldığınız üç harf fark etmeyebilir; PKK olabilir ya da MHP veya CHP.

Türkiye-ABD ilişkileri bağlamında asıl sorun Washington'da değil. Türkiye'nin içinde.

Tabii, bu, Washington'da bazı çevrelerin –ki, onlar amansız Obama karşıtı olarak biliniyorlar- ellerini, parmaklarını Türkiye'nin içine sokmuyorlar, Türkiye'de uzantılarını kullanmıyorlar anlamına gelmiyor.

Türkiye'nin geleceği için büyük bir mücadele var. Bu mücadelenin coğrafyası da geniş...Washington züccaciye dükkanı”na Tayyip Erdoğan girdi


Başbakan Tayyip Erdoğan'ın Beyaz Saray'daki Obama görüşmesinden birkaç saat sonra Mayflower otelinde 500 kişi önünde SETA Vakfı'nın açılış töreninde yaptığı konuşma, benim açımdan, her şeyi anlatıyordu:

Türk-Amerikan ilişkilerinin içinde bulunduğu durum ve içinden geçtiği yapısal değişiklik;

Türkiye'nin uluslararası sistemde ulaştığı nokta ve özgüven.

Washington'da bugüne dek hiçbir siyasi şahsiyet İsrail'e bu kadar açık biçimde yüklenmemiş, İran konusunda Amerikan başkentinin duymaya alışık olmadığı biçimde bu kadar açık olmamıştı.

Salondaki 500 kişinin içinde Amerika'daki Yahudi kuruluşlarının temsilcileri, İsrail lobisiyle ilişkili unsurlar da vardı. Salonda yer kalmadığı için yukarı kata çıkıp, kürsünün tam karşısında yer alan balkondan arada bir, Tayyip Erdoğan'a doğru sarkıyordum, sanki “doğru mu işitiyorum?” dürtüsüyle.

Yanımdakilere döndüm, “Washington'da züccaciye dükkanında gibi” dedim. Ama “şangırtı”nın kulağıma hayli “melodik” geldiğini de itiraf etmeliyim. Bir “tahribat”tan ziyade, Washington'a gerekli bir “mıntıka temizliği” gibiydi sanki.

Söyledikleri çeşitli vesilelerle Tayyip Erdoğan'ın ağzından duymaya işittiğimiz şeylerdi. Ama burası Washington'du. O sözlerin burada söylenmesi vaki değildi. Üstelik Beyaz Saray görüşmesinden birkaç saat sonra, Beyaz Saray'a 1 kilometre ötede söylendiğine göre, bunların söylenmesinin Türk-Amerikan ilişkilerinde bir “maliyet çıkarmayacağı”ndan ya emin olması gerekiyordu ya da “maliyetini göze alabilecek” kadar kendisine güvenmesi.

Tayyip Erdoğan'ın konuşmasından sonra verilen resepsiyonda Washington düşünce kuruluşları aleminin (think-tank'lar) aralarında defalarca Amerikan yönetimlerinde görev üstlenmiş tanıdık simalarına, böyle bir konuşmanın Washington'da olağan olup olmadığını sordum. Ortak cevap, “Olağan dışı”!

Flyntt Leverett ve Hilary Mann Leverett çiftiyle tam da bu konuyu konuşurken yanımıza New America Foundation adlı düşünce kuruluşundan Filistin asıllı bir Amerikalı, Amjad (Emcet) Atallah yanaştı. İsrail'le müzakere eden FKÖ heyetlerinde hukuk danışmanı olarak da çalışmış bir isim. “Burada Arap liderleri olsa, konumlarından utanç duyarlardı Tayyip Erdoğan'ın böyle konuştuğunu duyduklarında” dedi. “Abu Mazin de (Mahmut Abbas) mi?” diye sordum. “O, daha kötü, kendisini aşağılanmış hissedebilirdi” karşılığını verdi gülümseyerek.

Tayyip Erdoğan, tam da bu tarzı ile sadece Türkiye Cumhuriyeti'nin başbakanı değil, geniş bir uluslararası alanın güç sahibi sözcüsü gibi Washington'da tanımlanması zor bir özgüvenle hareket ediyor.

Washington'a yaydığı güç de buradan geliyor.

***                 ***              ***

Tabii bir de, kim ne derse desin, Amerika Başkanı sıfatını taşıyan kişinin Barack Hussein Obama adını taşımasından ve onun “gelecek vizyonu”nun Türkiye'nin izlediği yeni dış politikanın hedefleri ve felsefesiyle temelde çelişmemesinden.

Türkiye ile ABD, ortak ilgi alanlarındaki bir çok konuya tıpatıp aynı gözlüklerle bakmıyor ve yaklaşmıyorlar ama bu, ikisi arasında bir işbirliğine engel olmadığı gibi, farklı yaklaşım Obama nezdinde Türkiye'nin –bırakın bileğinin bükülmesini- elinin serbest bırakılmasını da beraberinde getiriyor.

O nedenle, Tayyip Erdoğan'ın İran ve Afganistan konusunda anlattığı Türkiye pozisyonu, Amerikan pozisyonuyla birebir örtüşmüyorsa da, Beyaz Saray buna “ilkesel bakımdan” karşı olacak bir konumda da değil. Dolayısıyla, Türkiye'nin İran'a ilişkin olarak nükleer silahlanmanın önüne geçilmesi için diplomatik araçların sonuna kadar kullanılması ve bu konuda sabırlı olunması gerektiğine ilişkin tutumu ABD'den bir itiraz görmedi.

Tayyip Erdoğan, belki de ilk kez, Washington'da “İran'ın nükleer silahlanmasının bölge barışı ve küresel barış için kabul edilemez olduğunu” söyledi. Ancak, bunun önüne geçilmesi için Türkiye'nin İran'la iyi ilişkilerinden yararlanılması gerektiğinin altını çizdi.

Türkiye, İran'a karşı yaptırımlara sıcak bakmıyor, bunların sonuç vermediğini örneklerle anlatıyor ve yaptırımlar konusunun BM Güvenlik Konseyi'ne hızla gelmesi ihtimalini, bu “dosya” ile uğraşan Türk yetkilileri “pek zayıf” olarak görüyorlar.

Buradan hareketle, İran için Türkiye kendisine “diplomatik kanallardan ikna çabası” için bir alan bulmuş oluyor. Washington'un buna temelden bir itirazı yok.

Afganistan'a gelince, güneydeki Kandahar ve Helmand eyaletlerinde Türkiye'nin Taliban'a karşı muharip görev üstlenmesi söz konusu değil. Buna karşılık, Türkiye, Afgan ulusal ordusunun oluşmasında biri Afganistan'da, diğeri Türkiye'de iki taburun bir ay içinde eğitilmesi ve polis gücünün de eğitilmesinde görev üstleneceğini açıklıyor. Netice itibarıyla, Obama'nın Afganistan stratejisi 2011 Temmuzunda çekilmeyi ve işin Afgan kuvvetlerine devredilmesini öngördüğü için, Afganistan konusu da “ilkesel bir ayrılık” konusu olmaktan uzaklaşıyor.

Amerika'nın üzerinde çok durduğu Ermenistan ile normalleşmeye gelince, Türkiye, Minsk Grubu'nun ABD'nin de aralarında bulunduğu üç eş başkanının Azerbaycan ile Ermenistan arasında bir uzlaşma sağlaması ne kadar çabuk olursa, normalleşme protokolunun da TBMM'den o kadar çabuk çıkacağını tekrarlıyor.

Ayrıca, Kıbrıs'ta da ABD'nin BM çerçevesinde devreye Mart ayına kadar girmesinin önemi (ve beklentisi) vurgulanıyor.

Irak, tarafların görece olarak sorunsuz bir işbirliği ve ortak anlayış alanı.

Bu “envanter”e tek tek baktığınızda, Erdoğan, Washington'dan Türkiye'nin temel pozisyonlarında hiçbir değişiklik yapmadan, Kafkasya ve Kıbrıs konularında kendi beklentilerine ilişkin olarak ise somut hiçbir şeyi almadan çıkmış oluyor.

Ama zaten Türk-Amerikan ilişkilerindeki yapısal değişiklik de bu: İki ülke aralarındaki ilişkiyi karşılıklı bir “talepler listesi” sunmak ve “al-ver” ilişkisi olmaktan çıkartarak, düzenli aralıklarla bir “karşılıklı danışma ve genel çerçevede işbirliği ilişkisi”ne oturtmuş durumdalar.

Bunu anlamadan Türk-Amerikan ilişkilerinin geçirdiği hiçbir değişikliği anlamak mümkün değil. Türkiye'de başta muhalefet liderlerinin ve anlayamadığı, anlamasının beklenmeyeceği de bu.

***           ***         ***

Bütün bu nedenlerle, Tayyip Erdoğan, Washington'u İsrail'i haşlama podyumu olarak kullandı. Bunun Washington'da birdenbire hazmedilmesini beklemek fazla iyimserlik olur. Bir takım kaşların Tayyip Erdoğan'ı dinledikten sonra havaya kalktığını tahmin edebiliyoruz. Yeni hiçbir şey hemen, bir anda kabullenilmez, hazmedilmez.

Washington, yavaş yavaş hazmetmeye başlayacak. İsrail'in bir “güç merkezi” değil, Ortadoğu'da –üstelik bir baş ağrısı- aktörlerden biri olduğunu, Türkiye'nin ise bölgesel bir güç ve küresel bir aktör olarak yükselmekte olduğunu gördükçe, anladıkça “hazım süreci” de başlayacak.

Erdoğan, Washinton podyumunu sadece İsrail hakkında alışılmadık tanımlamalarla konuşmak için kullanmadı. Asıl ve belki de bugüne dek en ağır eleştiriyi AB'ye, daha doğrusu Sarkozy türü, kendi deyimiyle “vizyonsuz” liderlere ve ülkelere yöneltmek için kullandı.

Türkiye'de bir “eksen kayması”nın olmadığını kesin bir dille ifade ettikten gayrı, “eksen kayması söz konusu ise Avrupa'da” diye kestirdi attı.

Tayyip Erdoğan'ın Washington performansı şaşırtıcı biçimde, dünkü Washington Post'ta tek kelimeyle yer almadı. Bunu, Türk tarafının ön hazırlıklarında bir eksiklik olarak görebiliriz. Turgut Özal, Washington'a her gelişinde, Washington Post yazı kurulu ile toplantıyı gündemine koyardı.

Bu bir eksiklik. WP dışındaki tüm yayın organlarında, ayrıca Avrupa'da Financial Times gibi etkili yayın organlarında Türk Başbakanı'nın Washington konuşmaları önemli yer tuttu.

Bana gelince, çeyrek yüzyıldır Türkiye'nin liderlerinin Washington temaslarını izlemiş birisi olarak, önceki günkü Tayyip Erdoğan'ın Washington görüntülerinden aldığım keyfe benzer bir keyif duyduğumu hatırlamaya çalıştım.

O kadarı galiba yoktu.

ABD eski ABD değil, tamam ama Türkiye de eski Türkiye asla değil.

Washington'da belki de Türkiye'de olabileceğinden daha kolay anlaşılıyor