“Ben bir ağacı, insandan daha çok severim”

şte yine geldik biten bir yılın son cumartesisine.       Rıza Tevfik, nerdeyse 100 yıl önce kızı için yazdığı bir şiirde şöyle diyordu:
 Neşeli ol neşeli,
 Varsın desinler deli.
 Eğlenmeli gülmeli,
 Her gün her zaman kızım.

İNSAN’ı “tek gülen canlı” diye tanımlarlar.
Oysa nedense bizde “gülmek” pek makbul sayılmaz.

1935-36 yıllarında, “kendilerini Atatürk ilke ve inkılapları doğrultusunda çağdaş uygarlık düzeyine” erişmişliğin ilk örnekleri olarak gören bayan öğretmenler; ilk okullardaki sınıflarda, kıkırdayıp gülen küçük öğrencileri:
- Karı gibi gülme, diye azarlarlardı.

“Çağdaş uygarlık düzeyine erişmiş” olduğuna inanan bayan bir öğretmenin;”gülen kadınları” da horlayarak, ufacık bir öğrenciyi gülerken gördüğünde:
- Karı gibi gülme, diye azarlaması...
Bize özgü bir uygarlık çabasının,”İmtiyazsız sınıfsız, birleşmiş bir kitleyiz” marşıyla, tavla oynamasına benziyordu.

TV ekranlarında ajans haberlerini izlerken gördüğümüz, Hazine’den geçinmeli “mevki sahipleri”nin yüzleri hep asık.
Sanki:
- Ağır ol da molla desinler, inancından kopyalı.

Bitmekte olan bir yılın son cumartesisine, geçmiş yıllarda “havanda ne kadar su dövüldüğü” nü yansıtmak için; dünkü Vatan gazetesinin manşetine bir göz atalım:
“Türk halkı kime inanacağını şaşırdı
REUTERS haber ajansı, Türkiye’de casus filmlerini aratmayacak türden olayların peş peşe yaşanmasını dünyaya böyle duyurdu, ‘Gerilim artıyor’ yorumunu yaptı”.

REUTERS haber ajansı, yorumunda haklı gibi; nedeni de, “Atatürk ilke ve inkılapları doğrultusunda” Türkiye’de piyano satışlarının, nerelerde ne kadar artıp artmadığının bilinememesi.

Buna karşılık Sandras dağları yamaçlarındaki Beyobası beldesinde; şelale şelale bir akışın doğal bestesini seslendiren “Yuvarlakçay”ın, kurulacak bir hidroelektrik santralı için; barajlarda toplanması projesiyle, nasıl susturulmak istendiği; Köyceğiz’de de biliniyor, Dalyan’da da biliniyor, Ortaca’da da biliniyor, Fethiye’de de biliniyor.

Ya hele “Yuvarlakçay” yatağının çevresindeki, tanrısal güzellikteki ormanlardan kesilen anıtsal çınarlar, çamlar, günlük ağaçları...

“Yuvarlakçay Koruma Platformu”, o yörelere yerleşmiş İngiliz, Alman, Hollandalı, İsveçli dostlarla birlikte;”Yuvarlakçay”ın yatağı çevresinde kamp kurdu.
Yılbaşı gecesini de orada geçirecekler.

İnternetin “Facebook’ta cause” sayfasına bakanlar, “Yuvarlakçay” çevresindeki ormanlarda yıllarca inceleme yapmış Amerikalı, İsveçli, İngiliz bilginlerin; dünyanın başka yerlerinde bulunmayan 16 tür bitki ile susamuru gibi canlıların ve göçmen kuşların, nasıl yok edilmek üzere olduğuna; tüm İNSANLIĞIN ve üniversitelerin dikkatini, nasıl çekmekte olduğunu görürler.

Onlarla birlikte, protestocu köylü dostlara katılmış olan Muğla Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. İbrahim Yokaş’a da; Köyceğiz sevdalısı bir kalem emekçisi olarak şükranlarımı sunarım.

İsveçli bir botanik bilgini, yok edilmiş anıtsal çınarların, ancak bir daha 200 yıl sonra var olabileceğini bilimsel bir feryatla açıklıyordu.

Hollandalı bir dost da, Dalaman çayı üstüne kurulmakta olan Akköprü barajının, biraz daha altına bir baraj daha kurmaya kalkmanın, anlamsızlığını mızraklaştırıyordu.

Köyceğiz Gölü’nün arıtma tesislerini kurmuş olan Alman Mühendis Hartmut Beck ise; “Yuvarlakçay”ın söndürülmesiyle kurulacak barajdan, “alabalık çiftlikleri”nin de yararlanmaya kalkabileceğini ve Köyceğiz Gölü’nün arıtılamaz duruma düşeceğini haber veriyordu.

“Otofaji”, “kendi kendini yok etme” patolojisi; “gülme düşmanlığı”nın da, azgın bir zamparası gibi...

Beethoven sağ olsa, “Yuvarlakçay Koruma Platformu”na katılır ve onların, Yılbaşı gecesi de dahil, Sandras yamaçlarındaki o güzelim “Yuvarlakçay” da sürdürdükleri ve sürdürecekleri “protesto kampında”;”6’ncı Senfoni” yi; “Senfoni Pastoral” i çalardı.

Beethoven, bir piyano sıkıntısı çeker miydi, çekmez miydi?
Bunu da 62 siyasal partinin liderleriyle, militerlere sormak gerekiyor; her şeyi en iyi kendilerinin bildiklerini onlar iddia ediyor çünkü.

Sultan Aziz dönemindeki ünlü Hekim Marko Paşa; o siyasetçilerle militerleri görse, muayenehanesindeki bir levhayı hediye ederdi kendilerine:
- “Ne ararsan bulunur, derde devadan gayrı”

Biten bir yılın son cumartesisi...
Yine de:
 Neşeli ol neşeli,
 Varsın desinler deli.
 Eğlenmeli gülmeli,
 Ömür geçiyor kuzum.Altında şemsiyesiz yürünen ahmakıslatandan sonra, sağanak da hızlanınca...

Bal Mahmut sağ olsaydı da; vaktiyle kendisine, birlikte biraz eğlenmek için sorduğum gibi, yine sorabilseydim:
- Ne olacak bu memleketin hali, diye...

Sanırım bir yığın eski tekerleme sıralardı:
Şaşkın ördek kıçından dalar.
Herkes gider Mersin’e, biz gideriz tersine.
Deveye “Neden boynun eğri?” diye sormuşlar, “Nerem doğru ki!” demiş.
Bindik bir alamete, gidiyoruz kıyamete.
Eller Ay’a, biz yaya.
Akıntıya kürek çekmek işte.
Bugün bana, yarın sana.
Bir deli bir kuyuya bir taş atmış, kırk akıllı çıkaramamış.
Böyle gelmiş böyle gider.
Aşağı tükürsen sakal, yukarı tükürsen bıyık.
Sen seni bil sen seni, sen seni bilmez isen patlatırlar enseni.
Ya devlet başa, ya kuzgun leşe.
Ne oldum deme, ne olacağım de.
Bugün bana, yarın sana.
Gülme komşuna, gelir başına.
Yazın yediğimiz hurmalar, kışın kıçımızı tırmalar.

Osmanlı devletinin 1299’da mı, yoksa 1302’de mi kurulmuş olduğu, hâlâ daha tartışıladursun...
Çok sonradan yazılmış bir tarihe göre, Kayı aşiretinin Bey’i Ertuğrul Bey öldüğünde; aşiretin başına geçmek için Ertuğrul Bey’in kardeşi Dündar Bey ile, oğlu Osman Bey arasında çatışma çıkmıştı ve Osman Bey, amcası Dündar Bey’i, bir ok atışıyla öldürerek, Kayı aşiretinin başına geçmiş ve Osman Gazi diye anılır olmuştu.

Son bir haftalık olaylar üstüne, kısacık bir yorum yapmaya kalkıldığında; şöyle de denebilir:
- Öyle tarihi bir başa, böyle çağdaş bir tıraş...

Yorumcu dostlara destek olacak eski bir İngiliz fıkrası:
Bir golf oyuncusu, topa çok hızlı vurmuş.
Sonra da aramış aramış, topu bir türlü bulamamış.

Aradan yarım saat ya geçmiş, ya geçmemiş ki; bir “çevre korumacısı” gelmiş yanına:
- Siz mi, demiş; kaybettiniz bir golf topunu?
Golf oyuncusu da:
- Evet, demiş.

Çevre korumacısı:
- Topunuz, demiş; yolunun üstündeki bir tren yolu geçidinden geçmek üzere olan, bir kamyon şoförünün gözüne isabet etti. Direksiyon hâkimiyetini kaybeden şoförün de kamyonuna çarpan bir trenin, 5 vagonu yolcularıyla birlikte alt yamaçtaki bir kamp yerinde, kampçıların üstüne düşerek hepsini ezdi. Velhasıl çok hızlı vurup kaybettiğiniz golf topu, tam 97 kişinin ölümüne neden oldu.

Golf oyuncusu:
- Anladım, demiş, sanırım golf sopasını, bundan böyle başparmağımla, işaretparmağım arasında, daha değişik tutmam gerekecek...

İncili Çavuş’a sormuşlar:
- Çavuş, sen ne diyorsun bakalım olup bitenlere, diye.

İncili Çavuş:
- Yorum üstüne yorum, yorum üstüne yorum, demiş; yetmedi mi size?

Sonra da gülerek bir dörtlükle yanıt vermiş:
 Yorum üstüne yorum,
 Yine de öter borum.
 Ötmez diyen sersemin
 Vallah şeyine korum.

İncili Çavuş’a:
- Peki bu dörtlükle kimleri ima ediyorsun, diye de sormuşlar.

İncili Çavuş:
- Ne hukukçu vatandaşları ima ediyorum, demiş; ne Kürt vatandaşları, ne militer vatandaşları, ne siyasetçi vatandaşları. Kimleri ima ettiğimin yanıtını; gelecek yılın sonundan başlayarak, ondan sonra gelecek yılların sonları verecek. Şimdilik ben:
“- Hem nalına, hem mıhına, demekle yetiniyorum.

Berduşun biri, bir evin kapısını çalmış.
Evin hanımı kapıyı açınca da:
- Sayın bayan, demiş; 5 gündür hiç bir şey yemedim. Hiç değilse evde kalmış yemek artıklarından bir şeycikler verin bana.

Evin hanımı:
- Dünden kalma çorbayı içer misin, demiş.
- Elbette de elbet de, demiş, berduş.
- Öyleyse yarın gel...

80 yıldır “yargı erki”ne Bütçe’den çok az pay ayrıldığı için, gelişmekte olduğu iddia edilen “demokrasi fakir fukarası”nın, kapı kapı dolaşıp, biraz “hukuk” rica etmesine de; şöyle yanıt verilebilir:
- Elimizde hiç kalmadı. Madem kapı kapı dolaşıp bu kadar beklemişsin; biraz daha bekle de, Avrupa Birliğine üyeliğimiz kabul edildikten sonra gel, olmaz mı?

4 bin yıl önce yaşamış Çinli şair Po Kiu Yı’dan, Orhan Veli çevirisi bir şiirle bitirelim yazıyı:

Sabahadek

Bütün gün ayakatayımdır, avluda;
Otururum lambamın altında, sabahadek;
Öyle bir sır ki bu, kimseler anlamaz;
Göğüs geçiririm ara sıra...‘Efkâr-ı umumi’, ‘kamuoyu’, ‘sokaktaki vatandaş ne diyor?’

2 tekerlek üstünde pedal basarak hızlı gitme mucizesinin bisikleti için, babaannemin kuşağı “şeytan arabası” derdi.

100 yıl önce Tevfik Fikret de, bisiklete binmiş genç bir kadın görünce; “Bisiklet” diye bir şiir yazmaktan alamamıştı kendini:
 Uçar uçar gibi kumlar, çemenler üstünde,
 Geçen şu taze kadın bir numune-i hevesat (bir hevesli örneği)
 Ayaklarında kanatlarla sanki aşk-u hayat
 Uçar, uçar gibi kumlar çemenler üstünde.

Bazen çok yükseklerden, ufacık bir serçeden bile daha küçük görünen bir uçağın, arkasında uzun beyaz bir iz bırakarak gittiğini gördüğümde; gemiler hakkında o kadar çok şiir, roman yazıldığı halde; uçakların, bilgisayarların, cep telefonlarının, sadece filmlerde değerlendirildiği gelir aklıma.

Şimdi bir de dünkü Milliyet’in, sürmanşetten çarpıcı görüntülerle verdiği bir haber başlığına bakalım:
“19 kişi göçük altında
MADENDE CAN PAZARI Bursa’da bir kömür ocağında metan gazı sıkışması sonucu meydana gelen patlama sonucu göçük oluştu”

Toprağın 220 metre altında, tüneller açmaya çalışarak, sular içinde boylu boyunca yatmış bir maden işçisinin, kolunu da uzatıp, elindeki kazmayla kömür kesmeye uğraşması...

Gözle görülmedikçe anlaşılır bir durum değildir, maden işçilerinin nasıl çalıştıkları...

Dayım rahmetli Cemal Kıpçak, uzun yıllar Zonguldak’ta da çalışmış bir maden mühendisiydi.
Bendeniz de bir kaç kez indim maden ocaklarına...

Kuyuya iner gibi ocağa indikten sonra, daralarak uzayan tüneller ve 50 cm yüksekliğindeki tünellerin içinde, yere uzanmış kazmayla kömür kesmeye uğraşan maden işçileri...

Cep telefonlarından, bilgisayarlardan, uçaklardan, bisikletlerden bile çok daha önce, yerin yüzlerce metre altında çalışan maden işçileri vardı.

O dönemlerde de maden direkleri zamanında değiştirilmediği için, göçükler olur; grizu patlamalarında yüzlerce kişi ölürdü.

Emile Zola, “Germinal” romanında çok ayrıntılı anlatır kömür madenlerinde çalışan kadınlı erkeli işçilerin dramlarını...

Birkaç kuruş ekmek parasına, toprak altında çalışmak; ölümle burun buruna...

Ve onların hayatından söz etmenin “komünistlik” sayıldığı, Türkiye gibi bir ülke...
Hem de:
- Atatürk ilke ve inkılapları doğrultusunda, çağdaş uygarlık düzeyine varma, iddialarını sürdüre sürdüre...

Türkiye’deki bugünkü maden işletmelerini, bir de ABD’deki işletmelerle kıyaslasak...

Babaannemin kuşağının bisiklete “şeytan arabası” dediği dönemlerde; bazı sivri dilliler, Hazine’den geçinmeli mesleksiz “mevki sahibi” bürokratlarla da dalga geçmeye başlamışlardı.

Daha sonraları tiyatro sahnelerine kadar yansıdı o kara mizah:
- Salla başını, al maaşını...
- ...
- Kaçma, karışma, çalışma...
- ...
- Bugün git yarın gel deyiver; atlat gitsin...

Bir yığın fıkra da anlatılırdı bu konularda.
İşe geç geldiği için amiri tarafından sık sık azarlanan bir memur, bir gün de işten erken çıkarken yakalanmış.

Amiri:
- Saat henüz 4, nereye gidiyorsun, demiş.
Memur da, boynunu bükerek:
- İşe gelmekte geciktiğim oluyor, demiş; hiç değilse bari erken gideyim dedim...

Orhan Veli’nin de, “Zilli Şiir” diye bir şiiri var:
 Biz memurlar,
 Saat dokuzda, saat on ikide, saat beşte,
 Biz bizeyizdir caddelerde.
 Böyle yazmış yazımızı Ulu Tanrı,
 Ya paydos zilini bekleriz,
 Ya aybaşını.

Bendeniz Ulus gazetesinde çalışırken, İsmet Paşa da 1950 seçimlerini kaybetmiş, muhalefete düşmüştü.
Bir gün Meclis’teki grup odasında kendisine:
- Cumhuriyet’in de beklenen sonucu pek vermediğinden, söz etmeye çalışmıştım.
- Sen gençsin, demişti; bilemezsin. Ankara’nın kadrosu yoktu.
Biz Ankara tren istasyonuna gider, kravatlı gelenleri alır, Hariciye’ye memur yapardık...

Yaşlılar sürekli geçmişi özler.
Bendeniz de sünnetimde, bir kese içinde yastığımın yanına bırakılan paralarla, 46 liraya aldığım kırmızı bisikletimi özlüyorum bazen.

Ve artık Türkiye’nin nereye gitmekte olduğunu düşünmeyi biraz da torunlarımın kuşağına bırakmak istiyorum ama, olmuyor.
O kıskaçtan bir türlü kurtulamıyor zavallı kafacağızım...‘Savaşçı kalmadığından, savaş bitmişti’

Kovboy filmlerinin hemen hepsinde, bir de “cenaze levazımatçısı” vardır.   * * *
Küçük kasabalar, atlarıyla gelen belalı silahşörlerce baskına uğradıklarında; kasabayı savunan ve havada uçan bir sineği bile vuracak yetenekte olan kahraman bir kovboyla, birkaç arkadaşı, her iki yanlarındaki toplu tabancalarını çektiklerinde; “cenaze levazımatçısı” da, yeni tabutlar hazırlamaya başlar.

Her çatışmada, en karlı çıkanlardan biridir o.

1953 yılında Belçika’da “Browning” silah fabrikalarını gezerken, fabrikanın müdürüne:
- Şimdiye dek yapılmış olan silahlarla, acaba kaç kişinin öldürülmüş olduğunu sormuştum.

Fabrikanın müdürü, övünme titreşimli bir sele:
- En az 250 bin kişi olmalı, demişti.

I. Dünya Savaşı sırasında İttihatçıların yakınlarına, Almanya’dan yiyecek giyecek ithal etmeleri için, özel furgon vagonları tahsis edilirdi.

Vagon tahsisi alan ahbap çavuşlar da, zenginleştikçe zenginleşirdi.
Harbiye’den Nişantaşı’na doğru yükselen apartmanlardan birine de, o nedenle “Fasulya palas” adı konmuştu.

Her savaşta, görünmeyen bir takım zenginler ve çizmeli saltanat düşkünleri türer.

Napoleon’un:
- Savaş nedir, sorusuna; verdiği yanıt da, hala çınlar kitap sayfalarında:
- Para, para, para...

Savaşlarda da harcanan para; her harcanan para gibi, buhar olup uçmaz, birilerinin cebine girer.

Vatanın, milletin, devletin savunulması, şan, şeref kremasıyla çekilen nutuklar; biraz da, binlerce gencin öldürülmesi karşılığında, paraların kimlerin kesesine aktığının gizlenmesi içindir.

O nedenle de, savaşların neden olduğu harcamaların dökümü açıklanmaz.

Brejnev döneminde, bendeniz de davet edilmiştim Sovyetlere ve Moskova Üniversitesi’nde de bir konuşma yapmam rica edilmişti.

Brejnev döneminde Moskova Üniversitesi’nde bir konuşma yapmak...
Çok anlayışlı bir hanım olan Mm. Vera’ya:
- Ben, demiştim; ola ki sizin alışkanlıklarınıza ters düşecek şeyler de söyleyebilirim.

Mm. Vera:
- Biz de zaten onun için bir konuşma rica ediyoruz sizden, demişti.

Üniversitedeki konuşmamda, alkışlanan bir söz de şu olmuştu:
- Siz, demiştim; kapitalistlerin karını kaldırırken, yerine Kızıl Ordu’nun payını getirdiniz.

Bilenler de bilirle ki, bir ülke çökertilmek istendiğinde; korkutula, ürkütüle, ona ekonomik gücünü aşan büyük bir ordu besletmek de, en geçerli taktiklerden biridir.

İlk anti-militarist romanı, Emile Zola “Bozgun” adıyla yazmıştı.
1870 Sedan savaşında III. Napoleon’un, Bismarck önündeki rezalet yenilgisini anlatıyordu.

Yazarları, karikatüristleri, müzisyenleri, rejisörleriyle “Kışla”yı da, “Kilise”yi de “tabu” olmaktan çıkarmış ülkelere bir bakın...
Bir de “tabu” ve “dogmalar” arasında çarmıha gerilmiş ülkelere...

Aralarındaki uçurumsal fark, “insanların yaşam kalitesi” arasındaki farkta aynalaşır.

Kovboy filmlerindeki “cenaze levazımatçısı”nın çıkarları; bir türlü “gelişmiş” olamayan ülkelerde, çok daha kanlı damarlardan akar bazı itibarlı kesimlere.
Ve o ülkeler, “şeffaflık” sıralamasında çok gerilerden gelirler.

Bundan 2300 yıl önce yaşamış, Yunanistan’daki “Epirya”nın başında bir Kral Pirüs vardı.
Makedonya ve Roma’ya karşı giriştiği savaşlarda büyük başarılar kazanmış, ama o kadar da büyük kayıplar vermişti ki; ordusunda kala kala bir kaç nefer kalmıştı.

O nedenle de, astarı yüzünden pahalıya mal olmuş askeri galibiyetlere, “Pirüs zaferi” demek, yüzlerce yıldır sürer gider.

Bir gün bendeniz de İsmet Paşa’ya:
- İnönü savaşlarında Ankara’ya gelen 2 telgraf var, demiştim.
Telgraflardan ilki “geri çekiliyoruz” üstüne, öteki de “kazandık, düşman geri çekiliyor” üstüne. Bu nasıl oldu?

İsmet Paşa da şu yanıtı vermişti:
- Bir savaşta galip mağlup yoktur. Kim daha geç kaçarsa; ona galip, denir.

Bütün sinsi, gizli ve kanlı dolapların halk yığınlarından gizli döndürüldüğü dönemler sona ermekte...

Eski dolapları döndürmede inat eden bölgelerde, daha bir çok insan ziyan zebil olacak ve dolapçılar da sonunda, Kral Pirüs zaferine dahi erişemeden eriyip kaybolacak...

Bu böyle olacak ama, o zamana kadar da, 21. Yüzyıl’ın yarısına yaklaşılmış olacak...

Kovboy filmlerindeki “cenaze levazımatçıları” sağ olsalar, içlerini çekerlerdi:
- Keşke oralarda da iş tutabilseydik, diye.HAVUÇLU KEK

Yılbaşı hazırlıkları mağaza vitrinlerinde çoktan başlamış gibi; birçoğunun ya kapısı önünde, ya içinde kırmızı giysileriyle beyaz sakallı Noel Baba mankenleri, müşterilerle gelip geçenlere gülümsemekte...

Ne zaman “konjonktür” değişti de Noel Baba, yılbaşlarına doğru Türkiye’de de görünmeye başladı?

Nasıl ki, hemen her gün Nişantaşı’ndaki “Karikatürist Mıstık Parkı”nda, ellerini kollarını aça kapıya kendi kendine konuşarak dolaşan orta yaşlı bir adamcağızın da, hangi “stres” altında böyle bir duruma düştüğünü kolay değil kestirmek.

Bir yanda, git gide daha da keskinleşen siyasal kutuplaşmaların, ülke genelindeki hayata yansımasıymış gibi görünen yeşil örtülü cenazelerle, kırmızı bayraklı cenazeler...

Bir yanda rengârenk balonlar, yerden yukarı fıskiyeleşmiş ışıklar ve Noel Baba’larla yılbaşı hazırlıkları...

Siyasetçilerin de, ezber kalıplarını değiştirdiklerinde:
- “Geçmişe mazi, yenmişe kuzu” derler deyimini anımsatan türden nakaratı, yine hep aynı:
- Konjonktür değişti.

Örneğin “konjonktür” futbolcular için değiştiğinde, bir transfer 2 milyon dolar karşılığında oluyor.

Elbet de boşanma davasından yeni çıkmış genç bir hanım; futbol dünyasındaki “konjonktü”ü kimin değiştirdiğini değil, kendi dünyasındaki “konjonktür”ün nasıl değiştiğini düşünüyor.

Acaba 1492 yılının ağustos başında Christophe Colomb, salt kürek ve yelkenle giden 33 metrelik teknesi “Santa Marta” ile, ilk kez Atlas Okyanus’una açıldığında ve ancak karayı 2.5 ay sonra görebildiğinde; evrensel “konjonktür”ü de, değiştirdiğini biliyor muydu acaba?

Ya 1961’de ilk kez “uzay”a giden dünyalı Gagarin, evrensel “konjonktür”ü de değiştirmedi mi?

İşin garibi evrensel konjonktürlerin değişimi sonucu; yeni kıtalar keşfedilse, uzaya çeşit çeşit uydular ve astronotlar gönderilmiş olsa bile; ne okyanuslar devletlerin egemenliği altına girebildi, ne de uzay...

Ve de en sonunda “Küreselleşme süreci” başladı.

Geçtiğimiz pazartesi gecesi CNN TÜRK kanalındaki açık oturumda Hasan Cemal; kibarlıkları oranında, otosansürle beylik ezberlere sığınmaya tenezzül etmeyecek bir düzeyde olan Em. Büyükelçi Özdem Sanberk ile Yalım Eralp’e:
- Şayet Türkiye, diyordu; şimdiye dek şu Kürt sorununu, Ermeni sorununu, Kıbrıs sorununu çözümleyebilmiş olsa, çok daha kalkınmış ve zenginleşmiş olmaz mıydı?

Em. Büyükelçi Sanberk de, Eralp de rahat ve gülen bir sesle:
- Elbet de elbet de harika olurdu, diyorlardı.

Türkiye’de de, Hazine’den geçinmeli üst düzey “mevki sahipleri” içde ve dıştaki sorunlar konusunda içlerinden:
- Benden atlasın da, nerde patlarsa patlasın; en iyi çözüm, çözümsüzlüktür, diye düşünmeselerdi...

Belki de “Karikatürist Mıstık Park”ta her gün kendi kendine konuşarak dolaşan adamcağız, böyle bir duruma düşmeyecek ve yılda boşanma davalarının sayısı da 30 bine çıkmayacaktı.
Doğal olarak kırmızı bayraklı cenazelere de bu kadar sık rastlanmayacaktı.

Evrensel konjonktür çok hızlı değişirken, değişmemekte inatlaşmak, nelere ve nerelere mal olmuyor ki?

Temmuzun sıcak bir gününde kızım Zeynep Bakan’la -eşi Gürkan Bakan’ın kendi değil, sadece soyadı Bakan- Ragıp Paşa köşkünün dibindeki gölgelik bir cafeteria bahçesinde baş başa oturuyorduk.

Az uzaktaki bir masada da, genç bir hanım tek başına beyaz soslu, ufarak kubbemsi üstü pembe süslü, göz alıcı bir şey yiyordu.

Bendeniz, garson bir dosta, o hanımın ne yediğini sordum. O da:
- Havuçlu kek, dedi.

Bendenizin çocukluğunda “kekler” yoktu, sadece “pandispanya” vardı.
Sonradan konjonktür değişmiş olmalı ki, pastanelerle şekerci dükkanlarını üzümlü kekler, çikolatalı kekler, meyveli kekler doldurdu. Havuçlu kek de olduğunu bilmiyordum, ıskalamıştım.

Sonradan öğrendim ki, havuçlu keki benden başka bilmeyen yok.
“Statüko”cu kalmıştım keklerdeki değişimler alanında; tıpkı resmi hamaset ezbercileri gibi...
Hemen her sabah yazıyı gazeteye geçtikten sonra, Solmaz Kamuran’a takılarak sorarım:
- Yarın ne yazacağız, diye.

O gün de, gülerek Zeynep’e sormuştum:
- Yarın ne yazacağız, diye.
Zeynep de gülmüş:
- Havuçlu keki yaz, demişti.

Kızımın bir dediğini iki mi ederim ben...
“Demokratik açılım” söylemleri, kutuplaşmalar arasında kekemeleşirken; bendenizdeki “kek statükosu”, kek konjonktüründeki değişimlere nihayet uyum sağlıyordu.

Aferin bendenize...
Noel Baba’lar bile alkışlıyor bunu...Dış siyaset bir “un çuvalı” gibi, tozudukça tozuyor bitmeyen yorumlarla

Başbakan Tayyip Bey’le, ABD Başkanı Barack Obama’nın Beyaz Saray’da buluşup, kardeş kardeş poz vermeleriyle, kardeş kardeş açıklamalar yapmaları; TV ekranlarını da, gazete manşetlerini de iyice şenlendirdi.

Kanalları, zaman zaman da değiştirerek, yorumları izlemeye çalışırken; “uzay çağı” ile en “reel” buluşma, araya giren reklamlarla oluyordu.

Emekli bir büyükelçi:
- Afganistan konusunda bir sorun çıkmaz derken, bir başka emekli büyükelçi de:
- Asıl sorun İran, dediği sırada...

Araya “Burjuva enternasyonalizmi”nin reklamları giriyordu:
- En iyi araba şu marka araba, en iyi araba bu marka araba...
- ...
- Şu marka bilgisayar, bu marka cep telefonu ile avucunuzun içine alın dünyayı...
- ...
- İşte size en iyi ısıtıcı...
- ...
- Sağlığa yararlı, dünyanın yediği fasulye bu fasulye...

Bir hayli uzun süren reklamların ardından, yine devam eden yorumlar:
- Türkiye-ABD ilişkilerinde, yeni bir dönemin başladığından söz etmenin anlamı yok...
- ABD, Irak’taki askerlerini çektikten sonra, Türkiye’nin önemi bir kat daha artıyor...

Bazı TV kanallarında ise, ya futbol, ya basketbol karşılaşmaları var; bazılarında da eğlence programları...

“Yer” küresi üstündeki 5 kıt’a; 200’ü aşkın “bayraklı, başkentli, ulusal marşlı” çeşit çeşit devletlere bölünmüş durumda.
7 milyar da insan yaşıyor “yer” küresi üstünde.
Bunlardan 4 milyarı yoksul, 1 milyarı da açlık sınırının altında ve her 6 dakikada bir çocuk ölmekte...

Mehmet Altan’dan başka, kimsenin ilgilenmediği bir başka tablo da şöyle:
1- Türkiye de dahil, 57 Müslüman ülke var “yer” küresi üstünde.
2- Hepsinin toplam nüfusu 1 milyar 600 milyon; dünya nüfusunun 4’de 1’i...
3- Dünya nüfusunun 4’de 1’ni oluşturan tüm Müslüman ülkelerin toplam üretimi; global üretimin yüzde 13’ü.
Yani efendim bir tek Almanya’nın gerçekleştirdiği üretim kadar.

Milyonlarca yoksul mu yoksul Müslüman; sağken dünya nimetlerinden yararlanma olanağından mahrum.
Onlar da, ancak öldükten sonra kutsal bir refaha kavuşmayı, kendi inançlarının yöntemleriyle hak etme gayretinde.

ABD ise global üretimin 3’de 1’ini gerçekleştirmekte. Ne var ki -Türkiye’dekiler de dahil- “yer” küresi üstünde yaşayan 4 milyar yoksul; modern teknolojinin gerçekleştirebileceği üretimi emebilecek bir piyasa oluşturmaktan yoksun.

Üretimlerine piyasa bulamayan işletmeler, kendilerini ya kısıtlıyor, ya banka faizlerini ödeyemeyip iflas bayrağını çekiyor ve işsizlik artıyor, bankalar kapanıyor, “küresel ekonomik bir kriz”; 5 kıtaya dağılmış 200 Devlet’i, iğneli bir fırçanın içinde çalkalamaya başlıyor.

1 milyar 600 milyonu bulan yoksul Müslümanlar; sağken dünya nimetlerinden yararlanabilecekleri bir “yaşam kalitesine” erişebilse...
Piyasalar genişlese ve modern teknolojiye dayalı üretimlerin önü tıkanmasa...

2 aileden birinin motorlu bir taşıt sahibi olduğu, 57 milyon cep telefonunun kullanıldığı, süperden süper marketlerin yaygınlaştığı, “burjuvalaşma sürecini” yaşayan bir Türkiye; hem Müslüman, hem de evrensel bir sınıf olan “burjuva enternasyonalizm”inin yeni bir halkası olarak; İslam âleminin de ağzının suyunun akacağı bir örneği gerçekleştiremez mi?

Ancak böyle bir değişimden, “egemenlik saltanatını” yitirecek kesimler de var; silah alımları, askeri harcamalar ve anlamsız savurganlıklarla yoksulluğa ve göçlere neden olan “yönetim kadroları”...

Türkiye de, şimdi böyle bir “değişim çalkantısı”nın içinde...
Bir yanda Beşiktaş’ın ünlü gökdelenleriyle; iğneden ipliğe, çoraptan bilgisayar modellerine her şeyin bulunduğu, hava limanları büyüklüğünde süper marketler; bir yanda kırmızı bayraklı tabutlar ve kurban bayramı manzaraları...

Ve bir de Ergenekon davası ile çift başlı yargı; “hukuk var mı, yok mu” tartışmaları...

Dilerim aldanırım ama, bendenizce 20-25 yıl daha sürer bu çalkantılı dönem; ABD Başkanı Barack Obama, Başbakan Tayyip Bey’le ne kadar kardeşçe görüşse de...

TV ekranlarında yorumcu tartışmalarının arasına giren reklamlar; küreselleşen bir dünyada, eski koşullanmalarından kurtulamamış olanlara Hayali’nin bir mısraını hatırlatıyor sanki:
 Şu mahiler ki (balıklar) derya içredir, deryayı bilmezler.

900 yıl önce yaşamış olan Ömer Hayyam da şöyle demişti:
Paramız yok ki bir güzel sevelim,
İçkimiz yok ki içip de haykıralım,
Demek günaha girmenin yolu yok,
aresiz kalkalım namaz kılalım.

Bu da 150 yıl önce yaşamış olan Ziya Paşa’dan bir beyit:
İç bade güzel sev var ise aklı şuurun
Dünya var imiş ya ki yok olmuş ne umurun

İşte köylülükle, burjuvazi arasındaki fark...Altay’dan attığım ok, Alp dağlarını aştı Balıklar buna güldü, kargalar da çok şaştı

Diyelim ki Nasreddin Hoca, İncili Çavuş, Bekri Mustafa ve Ruhi Baba; TV kanallarındaki açık oturumlardan birine katılmışlar.
Konu da “Demokratik açılım...”

Söz sırası Nasreddin Hoca’ya geldiğinde:
- Hoca, diyorlar; her siyasetçi açıklayıp duruyor düşüncesini, sen ne diyorsun bu konuda?

Nasreddin Hoca, gülümseyerek sakalını sıvazlıyor:
- “Düşünce” sözcüğü, diyor; sadece beyinsel bir değerlendirmeyi yansıtmaz; bir yerden bir yere “düşme”, yığılıp kalma, kapaklanma anını da anlatır. Siyasal kutuplaşmaların tepelerinden fırlatılan karşılıklı sövgü küfürleri, ekranlardan insanların da kulaklarına “düşünce”...

Hoca, sürdürüyor görüşlerini:
- Siyasetçiler de birbirlerine çelme takayım derken, bir keşmekeşin içine kapaklanıp düşünce... Yorumcular da bunu “siyasal düşünce” olarak benimsiyor.

Ve Hoca şöyle diyor:
- Benim ise yorumum çok açık; sıcak çatışmalarla, çalkantılı bir döneme doğru kayan bir ülke, böyle bir duruma düşünce... Boşu boşuna savurtulan milyarlar da suyunu çekince, şapa oturma sakıncası doğabilir, işte bu da bir düşünce...

İncili Çavuş da katılıyor konuşmaya:
- Hoca haklı ama, diyor; daha şimdiden şapa oturmuşlar, bilmiyorlar nerede oturduklarını; İstanbul trafiğinin içindeki arabalarda oturmuş sanıyorlar kendilerini.

Bekri Mustafa ise, koynundaki şişeden, kimseye çaktırmadan bir fırt çektikten sonra:
- Hastir, demekle yetiniyor.

Ruhi Baba da:
- Ah bu siyasal jigololar, diye içini çekiyor.

Kendisine, ne demek istediği sorulduğunda:
- Bütün olup bitenler hep “vatan, millet, devlet” aşkıyla olmuyor mu, diyor; sanki vatan, millet, devlet zengin ve dul birer kadınmış gibi...
Siyasetçilerin hepsi de geçimini, itibarını, tantanasını onların aşığı gibi görünme sayesinde kazanıyorlar. Buna “siyasal jigololuk” denmez de ne denir?

Bu arada bendenizden de, Afganistan’a doğru şandelleme bir dörtlük:
 
 Hey Taliban Taliban
 Yetmez mi döktüğün kan?
 Kızdı Obama ama,
 Kızardı hatta baban.

Yaşlı mı yaşlı bir kadıncağız, diş doktoruna gitmiş:
- Bütün gece dişlerimden çekmediğim kalmıyor, ne yapacağımı bilemiyorum, demiş.
Diş doktorunun yanıtı:
- Birlikte uyumaktan vazgeçin.

Hem “gelişmekte” olduğu, hem de “hukuksuz” olduğu iddia edilen demokrasimizin de, kendi adına gündüzleri diş gösterenleri çoksa da; zavallı çok çekiyor protezlerinden.
Çıkarması da mümkün değil, çünkü o zaman da “demokrasi” olmaktan çıkıp, dişleri dökülmüş bir “Ergenekon”a dönüşüyor.

Av. Taner Aktop’tan da bir fıkra:
Kimya dersinde öğretmen, elindeki metal 1 TL’yi öğrencilere göstererek:
- Şimdi, demiş; ben bu metal 1 TL’yi önümdeki asit flakonuna atıyorum; eriyecek mi, erimeyecek mi?

Öğrencilerden biri parmağını kaldırmış.
Öğretmen:
- Söyle, demiş.
- Erimeyecek efendim.
- Neden erimeyecek?
- Eriyecek olsa atmazdınız da, ondan.

Ah keşke onlarca yıldır silah alımlarına atılan yüz milyarlarca dolar da, eriyip gitmemiş olsaydı...
Sade yoksulların sayısı değil, İstanbul’a göçler de kim bilir ne kadar azalırdı?

Gülderen Alpagut’tan bir şiirle bitirelim yazıyı:

       Tren

İNSAN, ruh ve beden;
Bedense bir tren,
Yılları taşır vagonları,
Bazen hızlı, bazen yavaş
Son istasyona varmak için.

Yolculuk bazen yorar,
Bazen de neşe dolar,
Tren durmaz yol alır hep.
Ruh bıkınca yolculuktan, yorulur;
Trenden inip kaybolur.‘Bu kadar sıkleti çekmez bu terazi’

Yeğenim Arzu’nun yakın zamanlara kadar bir papağanı vardı, sürekli ıslık çalar dururdu.
- Sus artık, dediğin zaman da, sanki ne dendiğini anlamış gibi:
- Depresyondayım, derdi.

Papağanın arada sırada, taklit ettiği öfkeli bir sele:
- Eşşoğlu eşek, dediğini de duyardık ve sonra yine:
- Depresyondayım, derdi.

Görünen o ki, papağanlara kadar ulaşmış bir “depresyon”, “stres”, “ruhsal bunalım”, “iç sıkıntısı”, “ne yapacağını bilememek”, H1N1 gribinden çok daha yaygın...

Bendeniz için, akrep kıskaçlarına benzeyen politik bir gündemin dışına sıvışarak, eğlenceli bir oyalamayla kendi kendine avunmanın en güzel yöntemi; kimsenin aklına gelmeyen bazı sorulara doğru, bir merak yelkeni açmak...

Örneğin ilk telefon santralleri 1900’lerden sonra gelişti.
Acaba ilk kez kimler eline telefon aldı ve ilk kez kimler “Alo” dedi?

Herhalde Sultan II. Mahmut da, Sultan Abdülmecit de, ne “Alo” dedi, ne “Alo” diye bir ses duydu.

Bugün ise bebekler dışında, hiç “Alo” dememiş kimse var mı acaba Türkiye’de?
Böylesi bir değişim herhalde, ne eski hacılarımız, ne de İstiklal Mahkemeleri’nin yargıçlarıyla, Hazine’den geçinmeli mesleksiz “mevki sahipleri” sayesinde oldu.

Ama hala daha telefonla konuşmasını bilemeyenler epey çoğunlukta.
Bazı sabahlar telefon çaldığında, açıyorum.
Bir ses:
- Neresi orası, diye soruyor.
Keyfim yerindeyse:
- Kuş tüyü karakolu, diyorum.
Telefon hemen kapanıyor.

Telefonla, özellikle de tanıdık genç hanımlarla konuşurken en çok duyduğum son söz:
- By bye, kendinize iyi bakın...

Son yüzyılda dostlarla tanıdıkların; gerek karşılaştıklarında, gerek ayrılırken söyledikleri nezaket sözlerinin bir listesi yapılsa...

Çocukluğumda, alt kademelerden ev ziyaretine gelenlere:
- Nasılsın bakalım, diye sorulduğunda:
- Ellerinizden, eteklerinizden öperim efendim, diyenler de olurdu:
- Haki payinizim efendim, (ayağınızın altındaki toprağınızım) diyenler de olurdu.

Daha üst kademelerden olanlar ise:
- Hoş geldiniz, dendiğinde:
- Hoş bulduk, derlerdi.

Ev hanımları, sevdikleri misafirlere:
- Sefa geldiniz, sefalar getirdiniz, derlerdi.
Onlar da, evin hanımı kahve pişirmek için ayağa kalktığında:
- Elinizi ayağınızı öpeyim, sakın rahatsız olmayın, derlerdi.

Bir değişim, bir değişim ki sormayın...

Geçenlerde Mehmet Barlas, gazetecilik ve yazarlık anılarını anlatırken, bendeniz için kolayından rastlanmayacak düzeyde bir dost olan babası Cemil Sait Barlas’tan da, İsmet Paşa’dan da söz ediyordu.

İsmet Paşa, bir gün Mehmet Barlas’a:
- Türkiye’de “sağ-sol” ayrımı yanlış yapılıyor, demiş; Türkiye’de ne işçi sınıfı vardır, ne sermaye sınıfı. Türkiye’de sadece köylülerle kentliler vardır.

Türkiye’deki kutuplaşmalarda da köylülükle kentlilik, birbirine pençelerini uzatmakta...
Ne var ki, kentli sayılanlar da arka sokaklara çift, bazen üç sıra park ediyorlar arabaları; tıpkı tarla kıyısına bırakılan binek eşekleriyle, eşek arabaları gibi.

Kentli sayılanlar arasında da var telefonda:
- Orası neresi, diye soranlar...

Bundan 150 yıl önce Ziya Paşa:
 Diyar-ı küfrü gezdim beldeler kâşaneler gördüm
 Dolaştım mülk-ü İslamı bütün viraneler gördüm
Diyordu.

Gerçekte ise Avrupa “burjuvalaşmış”, İslam “köylü” kalmıştı.
Ve öldükten sonra, sağken dünya nimetlerinden yararlanan burjuvalardan, çok daha kutsal bir refaha layık olmaya çalışıyordu.

Günler de daha 2 hafta kısaldıkça kısalacak...
İyi cumartesiler... By bye... Kendinize iyi bakın...Naylon çöp poşeti

Milyonlarca insandan her biri için, o günkü “en zor şey...” değişik bir öcü.

Bir sabah gün doğmadan yataktan çıkıp, içeceğiniz ilk kahveyi hazırlamak için mutfağa girdiniz.
Elektrikli çaydanlığın sustasına basınca, içindeki suyu ısıtmaya başlıyor ve su kaynayınca da kendiliğinden kapatıyor sustasını.

Çaydanlığın sustasına bastınız, kısa bir süre sonra da su kaynadı ama susta kapanmadı.
Ve sustayı kapatmak için elinizi tam uzattığınızda...
Kısa devre yaparak patlayan çaydanlık ve kesiliveren elektrikler.

Televizyon da çalışmıyor, elektrikli ocaklar da, buzdolabı da, yazı masasının çevresindeki lambalar da...

Besbelli ana sigorta atmış ama ana sigorta en alt kattaki kapıcı dairesinin yanında.
Sizin daireye alt sigortanın hangisi olduğunu da bilmiyorsunuz.

Doğrusu en zor şey, yataktan kalkınca bir kahve bile içemeden, karanlıkta kalakalmak...

Bir de ABD Başkanı Obama’nın verdiği bir karar var; Taliban’ın saldırılarına karşı Afganistan’a 30 bin Amerikan askeri daha gönderilecek...
Ayrıca, NATO’nun ikinci büyük ordusuna sahip Türkiye’den de, biraz daha asker gönderilmesi isteniyor Afganistan’a...

Milliyet’in dünkü manşeti:
“OBAMA’YA REST” idi.
Öbür gün Washington’a uçacak olan Başbakan Tayyip Bey, elbet bu konuyu da konuşacak ABD Başkanı Obama ile...

Açık oturumlardaki siyasal yorumcular:
- “Türkiye için en zor şey...” diye başlıyorlar konuşmalarına.

Nedense hiç kimse de, ABD’de zorunlu askerlik bulunmadığından söz etmiyor.
ABD’li gençler, şayet kendileri isterlerse, bir “anlaşma” karşılığında asker oluyorlar.

Türkiye için “en zor şey...” ile; Türkiye’de yaşayan milyonlarca insanın her biri için “en zor şey...” birbirinden o kadar ayrı ki...

Böylesine büyük bir ayrılığın nedeni de; “Türkiye” diye, Türkiye’de yaşayan milyonlarca insana değil, “ülkeyi yönetenler”e denmesi...

NATO’ya hemen kabulümüzün bir nedeni de, askere alınmış köylü çocuklarının; Kore’sinden, Somali’sine, Afganistan’ına kadar NATO’nun her gerek gördüğü yere, çok kolay ve bol miktarda gönderilebilir olmasıydı.
Ve içerde bu konuyu şeffaflaştırmak yasaktı.

Ayrıca Hollywood, dünyadaki silah kaçakçılığı ile ilgili, Türkiye’yi de içine alan ve önemli bir bölümü Türkiye’de geçen “The INTERNATIONAL-ULUSLARARASI” adlı bir film yapmıştı.
Clive Owen ile Naomi Watts oynuyordu başrollerini.

O filmde silahları kimler alıyor, kimler satıyor, kimler aracılık ediyor, paraları kimler kazanıyor hepsi vardı.

Kadıköy Çarşı’sında karşılaştığımız sevgili dostlar arasında ise, hiç bir yerleri ağrımadığı için “gövdeleri”ni unutmuş olanlar da vardı; sırtları, yahut bacakları ağrıdığı için kendilerine, -vaktiyle unuttukları- “gövdeleri”ni, “ben de varım” diye hatırlatanlar da...

“Devletler” için de denir ki:
- Şayet sağlıklıysalar, kendilerini hiç hatırlatmazlar vatandaşlarına.

Eski bir espriye göre de; bir garsonla, bir devletin görüntüsü ters orantılıdır.
Bir garson, müşterilere göründüğü oranda başarılı bir hizmet elemanıdır; “devlet” ise, kendini hiç belli etmediği oranda...

Bizde ise “devlet” nerelerde kendini belli ediyor, nerelerde etmiyor, kestirmek zor.

Örneğin her saat başı 14 kişi artan İstanbul nüfusu; “yasaması, yürütmesi, yargısıyla”, Devlet’in çarklarındaki bir bozukluğu mu kanıtlıyor; yoksa çarkların, vatandaşlar yerine, üst düzey yönetici takımın çıkarları lehine döndüğünü mü?

Şöyle güçlüyüz, böyle büyüğüz, şanlı tarihimiz, kahraman atalarımız, hepsi tamam da...
Bir de yer yer atılan molotofkokteylleri, saldırılarda kullanılan havai fişekleri ve çöp bidonlarından kurulan barikatlarla, “kaotik” olduğu söylenen durumlar var...

Sabah kalkar kalkmaz, “en zor şey...” elektriksiz kalmak olduğunda...

H1N1 gribiyle çıkan ateşler de, “en zor şeyin, terleye titreye gövdenin kendisini hatırlatması olduğunu” kanıtladığında...

Ankara için de “en zor şey...”in, Tahran konusu olduğu akla gelir mi?

Acaba Afganistan’a, bizde adı darbeciye çıkmış generallerden gönderilse...
Onlar örgütleseler bombaların nerelere gömüleceğini ve nerelerde ne zaman patlatılacağını...
Taliban’la El Kaide ve Bin Ladin pısarlar mıydı, pısmazlar mıydı?

Tabii bir de, Taliban’la yandaşlarının kullandıkları silahları, hangi parayla nerelerden buldukları sorusu var; ABD Başkanı Obama, biliyordur bu kaynakları ama herhalde Başbakan Tayyip Bey’le özel konuşmasında değinmeyecektir bu soruna...

En zor şey, okuma-yazma oranının çok düşük olduğu çalkantılı bir Şark panayırında; kimlerin hangi kahırlar içinde kavrulduğunu görmene rağmen, hiçbir şey yapamamak ve yazdığın yazıyı gazeteye geçtikten sonra da, kâğıt sepetindeki naylon çöp poşetinin içine atmak.

Neyse ki bu sabah ilk kahveyi rahat içtik...Fındık, fıstık, fasulye...

Dünkü Hürriyet gazetesi “ekonomi” sayfasında, Dubai Şeyhi’nin halka yaptığı çağrıyı, 8 sütunluk bir haber başlığı yapmıştı:
“Çok çalışın, kendinizden verin, Allah ödülsüz bırakmaz”

Aklıma ünlü bir mizah yazarının, çarpıcı bir cümlesi geldi:
- Çalışanlar değil, çalıştıranlar kazanır.

Kimse kusura kalmasın ama, bendenize çok itici, çok sevimsiz görünen bir sözcüktür “çalışmak” fiili...

Okullarda öğretmenler bağırır:
- Çalışın, diye.

Evlerde annelerle babalar, çatık kaşlarla dikilirler çocuklarının başına:
- Çalış çalış, diye.

Ustaları, çıraklarını azarlar:
- Hadi durma, başla çalışmaya, diye.

Ev hanımları komşularına dert yanar:
- Bugün iyice yoruldum, çok çalıştım, diye.

Dubai Şeyhi ile, Nişantaşı’ndaki, yahut Bağdat Caddesi’ndeki bir “cafeteria”da otursaydık da, kendisiyle yarenlik ederken sorsaydım:
- Çalışmak nedir, diye?
Acaba ne yanıt verirdi?

Ne dersiniz, “çalışmak” kavramının dört dörtlük bir tanımlamasını yapabilir miydi?

Kim bilir belki de yapar ve şöyle derdi:
- Çalışmak, belirli bir uğraş, yahut meslek alanında; o alanla ilgili bir donanım sonucu kişinin; gövdesel, yahut beyinsel enerjisini somuta dönüştürmesidir.

Bir duvar işçisinin tuğlalarla, taşlarla bir duvarı örerken harcadığı enerji gibi...

Bir diş doktorunun, çürük bir dişi doldururken harcadığı enerji gibi...

Bir yazı adamının, sayfaları dolduran satırlarla, yazı yazarken, harcadığı enerji gibi...

Dubai Şeyhi, acaba Türkiye’de siyasal bir parti lideri olsaydı, nasıl nutuk söylerdi; ya da Almanya’da bir parti lideri olsaydı?
Veya “National Geographic”in bir araştırmacısı olsa neler yapardı?

Türkiye’de hala daha, iş ararken kendisine:
- Ne iş yapıyorsun sen, diye soranlara:
- Her işi yaparım abi, diyenler; hiç de az değil.

Rahmetli annem ise, çalışanları küçümseyerek onlara acır ve:
- Elde yok, başta yok; çalışmayıp ta ne yapsın, derdi.

Jean-Paul Sartre’ın sözü ise, her gencin gönlünde bayraklaşması gereken bir söz:
- En büyük tembellik, sevdiğin işi yapmaktır.

Polonezköy’ün arka tarafındaki tepemsi bir yerde, toplanmış sokak köpeklerinin getirildiği “sözde” bir “köpek bakım evi” var; tellerle çevrilmiş ufarak bir alanda sıskası çıkmış, perişan köpekler dolaşıyor.

Lenin İhtilali sırasında Türkiye’ye kaçmış “Beyaz Ruslar” denilen, burjuva sınıfı takımından eski bir Rus ailesinin İstanbul doğumlu kızı madam Anna; köpek bakım evinden “Golden Retriever” cinsi bir köpek almış, adı Fındık...

Bir de bizim Köyceğiz’deki küçük bahçeye, tohumu rüzgârlarla gelmiş ve topraktan mini minicik çıkmış, bir çınar filizi vardı.
Çınar filizini birkaç yıl saksıda büyüttükten sonra, “İki Tepe Arası”nda özel bir moteli bulunan Kamer Hanım’a götürüp, onun bahçesine dikmiştik...
Çınarın boyu şimdi 6-7 metre, yaprakları koskocaman çınar yaprağı, gövdesi de kalınlaşıyor. 800 yıllık bir ömrü de var ama...

Elektrifikasyonla ilgili AYDEM şirketi, Kamer Hanım’ın bahçesinden ve bizim çınarın dalları kıyısından bir elektrik teli çekmişti, Kamer Hanım’ın biraz daha ilerdeki komşusuna.

Zavallı çınarcık fena bozulmuştu o elektrik telinden ve dallarını başka yönlere doğru kamburlaştırmaya çalışmıştı.

Neyse ki AYDEM’in anlayışlı yöneticileri, çınarın sıkıntısını öğrenince, kaldırdılar yanından geçen teli.

Kamer Hanım’ın da “Golden Retriever” cinsi bir köpeği var, adı da Şıra...

Şıra’nın özelliği, fotoğraf çekilirken, makineyi görünce; hemen özel köşesi sayılan alçakça bir masanın üstüne çıkıp poz vermek.
Kamer Hanım’ın müşterileri de çok sevmişler Şıra’yı ve o da alışmış fotoğrafı çekilirken masasına çıkıp poz vermeye.

Dubai Şeyhi’nin elbet ne Fındık’tan haberi var, ne Şıra’dan...
Fıstıklara gelince...
Çeşit çeşit anlamlara gelen “fıstık”ların da, çalıştıklarında; ödüllerini Allah mı veriyor acaba?

Çalışın çalışın çalışın...
Havuç renkli uzun resmi yelekleriyle belediye işçileri de çalışmışlar, sonra da bir apartman girişindeki küçücük alanda karşılıklı toplanarak, elleriyle önlerindeki sahanlardan kuru fasulyelerini yemeye başlamışlardı.
Herhalde onlara da Allah, böyle veriyordu ödüllerini.

Dubai Şeyhi ile bir “cafeteria”da yarenlik etsek, kendisine:
- “Para”nın da, bir enerji görüntüsü olduğunu söylerdim; tıpkı sular ve petroller gibi, güneşler gibi, yıldızlar gibi, çınar gibi, fındıklar gibi, fıstıklar gibi, fasulyeler gibi, yıldırımlar gibi, yosunlar gibi, insanlar gibi...

“Yer” küresi üstünde yaşayan 7 milyar insandan 4 milyarı yoksul, 1 milyarı da açlık sınırının altındaysa; “enerji” dağılımında bir aksaklık var demektir; silahlara harcanan paralar, saltanatlı bir egemenlik için yapılan savurganlıklar; politikacıların, çalışırken harcanan enerjiler karşılığı ödülleri, Allah’a bırakmaları gibi...

Ve bütün bu aksaklıkların, yamuklukların, martavalların da bedeli “Küresel Ekonomik Kriz” olarak boy gösteriyordu.

Bizim yavrumuz da sayılabilecek, gencecik çınar da boş veriyordu krize, şu sırada Göztepe damları üstünde uçuşan martılarla kargalar da...

Ne diyelim, darısı Dubai Şeyhi’nin başına...Paranın gözü kör olsun mu olmasın mı?

Parklardan, sokaklardan, hatta caddelerden, hatta Teşvikiye Camii’nin yanından geçerken, artık üstüne basarak yürümeye başladığımız uçuşan sarı yapraklar...

Gelip geçmiş kuşaklardan nice şairler, nice ressamlar, nice müzisyenler;  yerlerde savrulan o sarı yaprakların görüntüsündeki gizemli dili, gönüllerinden süzülen bir hüznün güzelliğiyle yansıtıp durmuşlardır İNSANLIĞA armağan olarak bıraktıkları şiirlerinde, tablolarında, müziklerinde...

Her kurban bayramı gazetelerle TV ekranlarında yüz buruşturan o kanlı kolektif mezbaha görüntüleri, insan malzemesindeki bir kalite barometresi ve:
- Türkiye’de hukuk var mı, yok mu tartışmalarıyla da; oldum bittim yapışık ikiz kardeş...

İsviçre Medeni Yasası’nı kopya edip, Türkiye’de de yürürlüğe sokmakla; evrensel bir sınıf olan “burjuva enternasyonalizmi” ile eşdeğerde bir çağdaşlaşma ve kaynaşma gerçekleşemiyor.

“Medeni Yasa”... Çağdaşlık... Medeniyet...
“Medeniyet” sözcüğü de, çölde develeriyle dolaşan “bedeviler”e karşı, Medine kentinde yaşayan, “Medineli hayatı” anlamında “Medeni” sözcüğünden kökenli.

Ne var ki Medine, dilencileriyle de ünlüydü.
Burjuvalar, burjuvalaşmaya çalışanlar ve dilenciler...

İngiltere’nin “endüstri devrimi” ile tanıştığı 1830-40 yıllarındaki Kraliçe Victoria döneminde; Londra da, kimsesiz ve yoksul çocukları örgütleyerek, onları dilencilik ve hırsızlıkta kullanan gizli çeteleriyle ünlüydü ve yakalanan küçücük çocuklar hemen idam ediliyordu.

Charles Dickens’in o tarihlerde yazdığı, sonradan ünlü Polonyalı yönetmen Polanski’nin sinemaya da aktardığı, “Oliver Twist” romanı da, filmi de o kadar ayrıntılı yansıtıyor ki o dönemleri...

Yerlerde uçuşan sarı yapraklar...
Hele hele çınar yaprakları...
Ve geçip giden bir bayram daha...

Bayramda bendenizi, biraz da gıdıklar gibi olan haber; mezarlıklarda bahşiş karşılığı Kuran okuyan sahte hocaların ortaya çıkması oldu.

Rakının, viskinin, polisin, avukatın, ilacın, subayın, deterjanın, doktorun sahteleri az haber olmuyordu gazetelerde...
Ama bayramlardaki mezarlık ziyaretlerinde, bahşiş karşılığı Kuran okuyan sahte hocalar haberine bendeniz ilk kez tanık oluyordum.

Sahte hocalar Kuran’ı doğru mu okuyorlardı, yanlış mı?
Teker teker sınavdan geçiyorlardı.
Doğru okuyabilenler “sahte hoca” sayılmıyorlardı.

Ne anlama geldiği bilinmeden okunan dualara, özellikle rahmetli babam çok şaşardı.
Babaannem ise bendenizi küçükken, uyumam için yatağa yatırdığında, bana şu duayı ezberletmişti:
Yattığım yer ala
Çevresi demir kal’a
Kapısı Kulu vallahi
Kilidi Elhamdülillah
 
Yattım Allah kaldır beni
Rahmetine daldır beni
Can bedenden ayrılırken
İman ile gönder beni

Mezarlıklardaki sahte hocalar, Kuran okuyormuş gibi yapıp neler uyduruyorlardı bilemiyorum ama, vaktiyle yaygın bir deyim vardı:
- Arapça değil mi, uydur uydur söyle...

Beddualar ile hayır duaları ise Türkçeydi.
Babam öldükten sonra, evin akan damını bir türlü yaptıramayan annem, sık sık:
- Paranın gözü kör olsun derdi.
Paraya beddua ederdi.

Göz üstüne beddualar epeyceydi.
- Kör olası, yine çalıp öyle gitmiş sabunları...
- ...
- Gözün kör olur da, sürüm sürüm sürünürsün inşallah...
- ...
- Mantomda gözü kaldı, gözü çıkacasının...
- ...
- Dilerim Allah’ımdan, onun da gözünü patlatırlar inşallah...

Hayır duaları da çeşitliydi:
- Allah tutuğunu altın etsin...
- ...
- Allah ne muradın varsa versin...
- ...
- Allah her iki dünyada da aziz etsin...
- ...
- Allah senden razı olsun...

“Para” ise sanırım, ne bedduadan anlıyor, ne hayır duasından, ne gökdelen, ne de minare sayısından...
Dubai’nin son durumu ve ödenemeyen borçlar yüzünden iflasını ilan edişi, bunu gösteriyor.

Oysa Birleşik Arap Emirlikleriyle, Arap Emirleri’nin zenginleri hakkında dillere destan yığınla fıkra anlatılırdı.

Örneğin, New York’ta hastalanan bir Emir bağırmaya başlamış yardımcılarına:
- Koşun gidin, hemen bir hastane alın bana...

Uluslararası Ekonomik Kriz, Dubai’yi dahi ıskalamadıktan sonra, siz bir de Dubai’ye özenenlerin durumunu bir düşünün...

5 kıta’ya dağılmış 200’ü aşkın “ulus - devlet”ten, paraların nerelere aktığını gösteren bir dünya haritası yapılsa...

Yerlere dökülmekte olan sarı yapraklar aldırmasa bile; borsadaki depremlere bakıldığında, acaba akla gelir mi şu atasözü:
- Etme bulma dünyası...

Herhalde vaktiyle birileri bir şeyler etti ki, şimdilerde yavaş yavaş kemerleri, daha da sıkmak için, delinecek deliğe yer bulunamıyor.

Yine en iyisi Prevert’in mısralarıyla Yves Montand’ın ünlü şarkısı:
Anılarla toplanan ölü yapraklar...
Ve kuzey rüzgârı götürüyor hepsini...
Görüyorsun unutmamışım
Bana söylediğin şarkıyı...

Ha sahi şey... Türkiye’de hukuk var mı, yok mu?
Ne yapalım, bu da bizim şarkımız, çöl bedevisinin yalellisi gibi...Noel Baba’nın işleri

Noel Baba, kıyıları beyaz kürklü giysileri, kendine özgü kırmızı bonesi ve bembeyaz sakalıyla; Hz. İsa’nın doğum günü sayılan 25 Aralık’ta, küçücük çocuklara oyuncaklar getiren efsanevi bir kişilik.

Bendenizin çocukluğunda yılbaşları yaklaşırken, ne dükkân kapılarının önünde bir Noel Baba mankeni vardı, ne de Noel Baba kılığında parklarda dolaşanlar...

Galatasaray’da okuduğum lise yıllarında ise, Beyoğlu’ndan Taksim’e çıkarken, sol taraftaki Saray sinemasının az ötesinde; salt çocuk oyuncakları satan, Bal Mahmut’a ait Japon Mağazası’nın süslü püslü vitrinine bir de Noel Baba konurdu aralık aylarında.

Noel Baba’yı, bir Hıristiyan geleneğinin simgesi olarak görmek mümkün.
Ancak sınıfsal ve ekonomik açından bakıldığında, daha değişik bir gerçek ortaya çıkmakta.

150 yıl önce Ziya Paşa, ne diyordu:
Diyar-ı küfrü gezdim beldeler kaşaneler gördüm
Dolaştım mülk-ü İslamı bütün viraneler gördüm

Aynı Tanrı’ya, hangi kutsal kitaba göre ibadet etmek gerektiği konusunda bir “ayrışım”ı, hatta bir “çatışma”yı ateşlemiş olan İslam-Hıristiyan zıtlaşması; başka bir açıdan bakıldığında, “köylü-kentli” kutuplaşmasını tablolaştırmakta.

Yılbaşılarına doğru çocuklara oyuncaklar getiren bir Noel Baba...
Yoksul bir köylü ailesi, o kadar oyuncağı alabilir mi çocuklarına?

Avrupa kıtası burjuvalaştı, Asya kıtası burjuvalaşamadı...
Yoksulların umudu ise öldükten sonra, kutsal bir refahı hak etme üstünde çiçeklenir.

Yüzlerce yıldan bu yana; caddeleri, parkları, heykelleri, müzeleri, tiyatroları, sarayları, katedralleriyle aynı kentlerde doğup büyümüş olan kuşaklar ise; sağlıklarında yararlanırlar dünya nimetleriyle, gerçekleştirilmiş refahtan...
Ve oralarda elbet de oyuncaklar dağıtılabilir Noel Baba’lar.

Kaldı ki, 3 yahut 4 yaşındaki çocuklar; bilirler mi kendilerinin Özbek mi, Ermeni mi, Çinli mi, Ortodoks mu, Budist mi, Yahudi mi, Norveçli mi, Protestan mı, Türk mü olduklarını?
Hangisinin hoşuna gitmez oyuncaklar getiren bir Noel Baba?

30 yıla kalmaz Kabil mağazalarını da, Tahran mağazalarını da, Riyad mağazalarını da renklendirmeye başlar Noel Baba’lar.
Kimse:
- Yok canım, demesin...

Mustafa Kemal Paşa, yahut İsmet Paşa; hayal edilebilir miydi, sokakta yürürken cep telefonuyla çekilmiş bir fotoğrafın, bir kaç saniyede New York’a gönderilebileceğini?

Buzlanmış beyinler için kolay değil, “küreselleşme süreci” ile “burjuva enternasyonalizmi” dinamiğinin, -en başta araba reklamlarıyla- 5 kıtayı birden sarmalına almaya başladığını algılamak.

Gelelim Noel Baba fıkralarına.
Küçücük bir çocuk, bir mektup yazmış Noel Baba’ya:
- Sevgili Noel Baba; babam işsiz, annem de çok hasta. Erkek kardeşlerim de, kız kardeşlerim de çok çaresiz durumda. Ancak sen anlarsın ne kadar mutsuz olduğumuzu... Şayet bana 200 “euro” gönderirsen, bütün aile sevinerek kutlayacak “Kristmis”i... Şimdiden teşekkürler sevgili Noel Baba.

Küçük çocuk, Noel Baba’ya yazdığı mektubunu, postaneye giderek bir görevliye vermiş.

Görevliler, küçük çocuğun bıraktığı mektubu, adresine gönderme olanağı bulunmadığı için; mektubu açmak zorunda kalmışlar.
Okuyunca da, o kadar çok acımışlar ki çocuğa ve ailesine; aralarında 100 “euro” toplayıp göndermişler çocuğa.

3 gün sonra postane görevlileri, aynı çocuğun Noel Baba’ya yazdığı ikinci bir mektubu da, açıp okumak zorunda kalmışlar.

Mektup şöyle başlıyormuş:
- Sevgili Noel Baba, çok teşekkür ederim. Gönderdiğin parayı aldım. Ancak haberin olsun ki, alçak postacılar, gönderdiğin paranın yarısını, ceplerine indirmişler.

Paradoksal bir fıkra daha.
15 yaşındaki bir çocuk, 10 yaşındaki kardeşine:
- Sen, diyormuş; hâlâ inanıyor musun Noel Baba’nın gerçek olduğuna?

O sırada da, kentin en şıkıdım caddesindeki mağazaların önünde 2 Noel Baba karşılaşıyormuş.
Noel Baba’lardan biri, ötekine:
- Sen, diyormuş; hala inanıyor musun “çocuklar”ın gerçek olduğuna?

Kim kimi izliyor gizlice, kim kimi gizlice dinliyor; pek de belli değil.
Kimi:
- Şu şunu izliyor, diyor.
Kimi:
- Bu bunu izliyor...

Durum Noel Baba’ya sorulsaydı, herhalde şöyle derdi:
- Tam yılbaşına yaklaşırken, bırakın şekersiz bir aşureyi kaşıklamayı da; asıl Nasreddin Hoca’ya bakın, neyi dinliyor?

Sonra da yanıtını yine kendi verirdi:
- Oturmuş, başını dinliyor.Gııırç güm ve korna sesleri...

Bayramda arabasıyla birkaç günlük bir tatile çıkmış olan gençten bir adam; yolda 7 kişiyi çiğneyip, 3 taksinin devrilmesine ve 2 minibüsün de bir kamyonla çarpışmasına neden olduktan sonra, kıyıdaki çanak çömlek, bardak tabak da satan marketimsi bir dükkânın içine dalarak durabilmiş.

Çıktığı tatil yolunda, bir felaket panayırı yaratan gençten adam; bir hastane yatağında gözlerini açtığında, beyaz gömlekli bir doktorun üstüne doğru eğildiğini görmüş:
- Nerdeyim, demiş; ne oldu bana?
Doktor da:
- Gerekli analizin sonuçlarını aldım, demiş; alkolünüzde çok az kan bulunabildi.

Sandur Özgöçek, çoktandır görmediği eski dostu Bultaş Paypay’la karşılaştı. Bultaş Paypay, son model harika bir arabadan iniyordu.

Hemen koşup yanına gitti:
- Merhaba yahu, dedi; senin mi bu araba, ben görmeyeli zengin mi oldun, piyango mu çıktı ne oldu?

Bultaş Paypay gülerek, içtenlikle sarıldı eski dostu Sandur’a:
- Yok, dedi; piyango falan çıkmadı, çok daha iyisi oldu. Bana milyonlar kazandıran bir krema keşfettim. Bir keçiboynuzu üstüne sürdüğümde, bir ananas tadı veriyor.
Sandur da:
- Kutlarım, dedi; bravo vallahi...

İki yıl kadar sonra da, Bultaş Paypay bir marinanın rıhtımında dolaşırken, kıyıdaki bir yatın kıç güvertesinden kendisine el sallayan Sandur Özgöçek’e rastladı:
- Hey Sandur, senin mi bu yat, diye bağırdı.
- Evet, benim benim...
- Gözlerimle görmesem, inanmazdım doğrusu. Peki nasıl aldın bu yatı?

Sandur, yatının güvertesinden bağırarak anlatmaya başladı:
- Bana da dört bir yandan milyonlar yağmaya başladı. Ben de bir krema icat ettim.

Paypay kıpkırmızı kesildi birden:
- Demek benim kremayı çaldın namussuz hergele, diye; nerdeyse kükredi eski dostuna.

Özgöçek bir kahkahayla:
- Yok hayır, dedi; aynı krema değil benimki, ben ananasa sürülünce keçiboynuzu tadı vereni icat ettim.

Yıllar sonra her iki dost yine karşılaştılar:
Keçiboynuzuna sürünce ananas tadı veren kremanın sahibi Bultaş, sık sık nutuk söyleyen bir iktidar siyasetçisi olmuştu.

Ananasa sürünce keçiboynuzu tadı veren kremanın bulucusu Sandur da, hiç bir şeyi beğenmeyen bir muhalefet siyasetçisi olmuştu.

AB’li bir diplomat ile Afganlı Taliban’ın bir sözcüsü, gizlice İsviçre’de bulunmuşlar görüşüp tartışıyorlardı.
AB’li diplomat:
- Boşuna tartışmayın benimle, diyordu.
Sonra da sağ gözünü göstererek ekliyordu:
- Ben istersem ağzımla, gözümü bile ısırabilirim.

Afganlı sözcü de, tepeden tepeden:
- Hadi canım olacak şey mi söylediğin, diyordu; hadi bakalım ısır da görelim...

AB’li diplomat, takma olan sağ gözünü çıkarıp ağzına alıyordu:
- İşte gördün mü, diyordu.
Arkasından da:
- İstersem sol gözümü bile ısırabilirim; benimle tartışmanın anlamı yoktur, diyordu.

Taliban’ın sözcüsü Afganlının sinirleri gerilmişti:
- Bütün bunlar kefere oyunu, diyordu; anladık sağ gözün sahte bir gözmüş; sol gözün de sahte değil ya, zor ısırırsın onu...

Bu kez de AB’li diplomat, ağzından protezlerini çıkarıp sol gözüne götürüyordu:
- Gördün mü bak, diyordu; posta koyarak başa çıkılmaz bizim gibilerle.

Taliban’ın Afganlı temsilcisi, bozum olmuş görünmemek için:
- Abartma o kadar, sen bir cehennem tilkisisin; ben de yapabilirim senin yaptıklarını, dedi.

AB’li diplomat:
- Boşuna yorma kendini, deyince de; Afganlı, parmağıyla sağ gözünü çıkarıp ağzına aldı.
Sol gözü için dişlerini sökmeye çalışırken de, kendisini acil servise kaldırdılar.

Batan bir gemiden sağ kurtulan iki politikacı, bir salın üstünde yapayalnız kalakalmışlar.
Politikacılardan biri öylesine paniklemiş ki, diz çöküp yalvarmaya başlamış:
- Tanrım affet beni; şimdiye dek kürsülerden söylediğim yalanları bir dana asla tekrarlamayacağım. Şayet beni kurtarır, hayatımı bağışlarsan, ne TV’lerde kimseye sövüp, sadece kendimi öveceğim; ne anası ağlayanlara kulak asılmayınca, bayrakların daha yükseleceğini iddia edeceğim... Şayet beni kurtarırsan, boynu bükük mütevazı bir kul...

Salın üstünde diz çökerek Tanrı’ya yalvarıp duran politikacının, omzuna dokunmuş arkadaşı:
- Kes artık şu vaatleri, demiş; nasıl olsa kurtuluyoruz, bir gemi geliyor, gördü bizi...

Eski Dışişleri Bakanlarından biri, İncili Çavuş’a dert yanarken:
- Ah, diyormuş; içerde siyasetçilerin bakmak için kullandıkları dev aynalarını, neler yansıtmakta oldukları hiç silinmeden, ülke dışında da gösterebilseydik AB üyelerine; her halde daha iyi anlarlardı ne kadar büyük olduğumuzu...

Şimdiden bir müjde:
- Bayramlar yine gelecek önümüzdeki yıl da, hiç merak edilmesin...

Can Yücel’den bir şiirle bitirelim yazıyı:

  Serçeleme
 
 Çok oldunuz be serçeler
 Kapatırım şimdi kapıyı
 Dedim
 Dinlemediler beni
 Ben de kapatmadım kapıyı
 Varsın dinlemesinlerYüz yıl sonraki bayramlar...

Artık iyice belli ki, 21. yüzyılın sonuna doğru dünyalılar tatillerini uzayda yapmaya başlayacaklar.
Elbet dış görüntüye aşırı meraklı olan Türk’ler de bu modanın dışında kalmayacaklar.

Eşe dosta:
- Bu bayramı biz de uzayda geçirmeyi düşünüyoruz, türünden çıtlatmalarla, yeni aldıkları uzay giysilerini gösterecekler...

Eş dost da buna hiç şaşmamış görünecek ve:
- Biz de aynı şeyi düşündük ama, diyecekler; geçen bayram uzaya giden görümcem beklediğini bulamamış orada. Ne zaman gündüz, ne zaman gece olduğu bile anlaşılamıyormuş.
Öncelikle de genç çiftler yer çekimsiz sevişmeye alışık olmadığı için çok zorluk çekmişler. Sonunda uzay motelindeki bir uzman göstermiş kendilerine uzayda nasıl sevişileceğini... O nedenle de uzaya gitmek yerine, okyanusun altı bin metre derinliğindeki bir akvaryum-site’de geçireceğiz bayramı...

2096’nın Kurban Bayramı’nda İstanbul’un trafik sorunu yine güncelliğini korusa bile, çok kişi arabasını metro trenlerinin özel vagonlarıyla taşıyacak gideceğe yere... Kullanmasa dahi arabası olduğunu göstermek için...

Oraya buraya özel helikopterleriyle uçmayı yeğleyenler ise havadayken araçları arızalandığında, denizdeki cankurtaran yeleği gibi, hemen omuzdan kemerli bir pervane takacaklar kıçlarına... Pervanenin aküyle çalışan küçük motoru kendilerini salimen indirecek toprağa...

Yüz yıl sonraki bayramların bir başka özelliği de, İslam dünyasına ait tüm kurbanların iki milyon metrekarelik ortak bir mezbahada kesilmesi olacak...
Kurban kestirmek isteyenler, evlerinde mezbahanın bilgisayarlarına yazdıracaklar adlarını...

Kendileri için kesilmiş kurbanların boynuzları da, iki gün içinde bir kurdeleye bağlanmış olarak evlerine gönderilecek...
Böylece her aile kendi döneminde kestirmiş olduğu kurban boynuzlarını, yine kendi sülalesinden gelecek yeni kuşaklara armağan bırakabilecek...

Ve aileler bu yeni tür mirasla övünecekler.
- Rahmetli dedemin dedesinden yirmi sekiz çift kurban boynuzu kaldı bana; dedemin babasından yirmi altı, dedemden on sekiz...

Kurban etlerinin ne olacağına gelince...
Dünyadaki tüm yoksullar güneş enerjisiyle karları eritilmiş kutuplara yerleştirileceğinden, etler hemen kutuplara gönderilecek...
Tek sorun kurban etlerinin sadece yoksul Müslümanlara mı, yoksa tüm yoksullara mı dağıtılacağı.

Bu konuda koalisyonun kanatlarında dahi sessiz bir tartışma başlamış durumda...
Bazıları:
- Aynı dinden olmayanlar neden İslam’ın kestiği kurbanlardan yararlansınlar, diyor.
Bazıları da:
- Bir ayrım gözetmeden tüm yoksulları sevindirmek, İslam’a daha çok sevap kazandırır, diyor.

Her ne kadar tartışma şimdilik koalisyonun bozulmasına yol açacak bir şiddette değilse bile, yüz yıl içinde anlaşmazlığın git gide daha da derinleşmesinden korkuluyor.
Bu nedenle Washington, bir çözüm yolu aramaya hemen başlamış durumda.

Yüz yıl sonra en çok hangi fıkranın sevileceği konusunda da bir anket hazırlanıyor...
Sanırız şu fıkra kazanacak...
Temel bir ağacın altında ikindi namazını kılmış, arkasından da ellerini açıp Tanrı’ya isteklerini sıralamaya başlamış:
- Ha pana bir ev veresun..
Göklerden bir ses:
- Olmaz, demiş...
- Haa... Öyleyse biraz para veresun...
Aynı ses yine:
- Olmaz, demiş...
- Ha... Öyleyse bir arapa veresun...
- Olmaz...
- Ha... Öyleyse çıldığım namaz içun beni cennetine çoyasun...
- Olmaz...
Temel kızmış:
- Ha.. Olmayırsa olmayır, demiş. Ben de zaten aptessuz çılaydım senin namazı...

Bayramınız kutlu olsun...

Not: 14 yıl önce yazılmış bir yazı.Bayram çerezleri

Kapısının önüne borulu gramofonlardan, elle çevrilen dikiş makinelerine; eski tip radyolardan, minderlere serilen küçük boy kilimlere kadar, zamanı geçmiş bin bir çeşit eşya kümeleyip yığan dükkânlara gözüm katıldıkça; iki taraflı ve ortası kulplu beyaz şekerliklere de rastladığım oluyor.

Her ne kadar:
- Eskinin değeri olsa, bit pazarına nur yağardı dense de; güncelin “eskimiş” ceketiyle, yüzlerce yılın içinden süzülüp gelmiş ve benzerleri kaybolmuş, yerden tavana doğru yükselen sallangaçlı bir saati, birbirine karıştırmamak gerekiyor.

“National Geographic”in bir programından öğrendiğime göre, 20 yaşına dek, kimse fark etmez ve ilgilenmezmiş bu tür nüans ve ayrıntılarla.

Apartman dairelerinde değil de, müstakil ev ve köşklerde oturulduğu dönemlerdeki bayramlarda; bayram ziyaretine gelen misafirlere, ortası kulplu ve iki taraflı beyaz bir şekerlikle şeker ikram edilirdi.

Şekerliğin bir tarafında latilokumlar, bir tarafında badem şekerleri bulunurdu.
Misafirler, kibarca bir badem şekeri alırlardı.
Ve hemen ısrar edilirdi:
- Lokumdan da buyurun.

Bazen de misafirlere reçel, yahut -şimdi unutulmuş olan- “lohuk” ikram edilirdi.
Reçellik, birinde tatlı kaşıkları, birinde sadece su bulunan iki bardakla birlikte; gümüş, yahut gümüş benzeri bir tepsinin ortasına konurdu.

Kendisine reçel ikram edilen misafir, bardakların birinde duran bir tatlı kaşığı ile, reçellikten bir kaşık reçel alır, sonra da kaşık su dolu bardağa bırakılırdı.

İstanbul’un alafranga semtleriyle, çam ağaçlarının yükseldiği bahçeli köşklerinde oturan, okumuş-yazmış takımından fötr şapkalı erkekler, bastonsuz çıkmazlardı dışarı...

Bastonlar çeşit çeşitti...
Gül ağacından olanı, gümüş saplı olanı, içinden şemsiye, hatta kılıç çıkan olanı...
Yakın akraba erkeklerine, değerli bir bastonun hediye edildiği de olurdu...

Yıllar ve yıllar önce Korsika’da, sonradan müzeye dönüştürülmüş olan Napoleon’un evine gitmiştim.
Napoleon’un babasının bastonu duruyordu bir köşede...

BBC’nin de, yayını 35 yıldır süren, bir “Antika Eşya” programı var.
Bizim Solmaz Kamuran’ın, en çok izlediği programlardan biri...

Uzman bir ekip, İngiltere’nin çeşitli bölgelerini dolaşıyor ve evlerinde, çok eski olduğuna inandıkları bir çekmecenin, bir vazonun, bir tablonun, bir koltuğun, bir kitabın, bir defterin değerini öğrenmek isteyenler de; getirdikleri eski eşyayı, bir masanın çevresinde oturan uzmanlara gösteriyorlar.

Uzmanlar gösterilen eşyayı inceledikten sonra hemen bildiriyorlar, o eşyanın hangi tarihlere ait olduğunu ve değerinin ne kadar olabileceğini...

Dedelerin teyzelerinden kalma aynalar, büyükannelerin halalarından kalma dikiş kutuları, kayınpederlerin babalarından kalma kitaplar v.s..

Aristokrasiye karşı gelişmiş bir burjuvazinin aile içindeki birikimleri ve onların BBC programlarında, dünya kamuoyu önünde değerlendirilmeleri...

Ne siyasal polemikler, ne siyasal yorumlar, ne siyasal uyarılarla gerçekleştirme olanağı bulunmayan bir durum.

Nasıl ki İstanbul’u basan sis de, ne TBMM’de alınan bir kararla kaldırılabiliyor, ne kalkanlı maskeli “çevik kuvvet”in harekete geçirilmesiyle...

Politikanın üstesinden gelemediği konular ve sorunlarla ilgili bir liste yapılsa, eğlenceli olmaz mıydı?
Örneğin:
1- Okyanuslardaki depremlerin önlenmesi...
2- Güneşin doğmasının erkene yahut geçe alınması...
3- Uykunun, karın doyurmanın, tuvalete gitmenin yok edilmesi...
4- Farelerin, gerektiğinde deveye yahut file dönüştürülebilmesi...
5- Mezarlıklarda yatanların da, mitinglere katılmasının sağlanması...
6- Yanardağlar içinde ekmek fırınlarının kurulması...
7- Kurbanlıkların bin yıl önceki şecerelerinin saptanması...
8- Gölgelerin toplanıp bir yığınağa konması...

Politikacıların başa çıkamayacağı konular listesi, tam bir “deli saçması”...

Ya peki, başa çıkabileceklerini sandıkları konuların listesi ne saçması?
Örneğin:
1- I. Dünya Savaşı’na katılma...
2- Köylülükten söz etme yasaklanınca ve şapka giyince çağdaş olunacağına inanma...
3- Sabahtan akşama kadar kendi kendine övünme v.s..

Deli saçmalarıyla, akıllı saçmaları çiftetelli oynamaya başladığında...
“Burjuva enternasyonalizmi” ile eş anlama gelen “küreselleşme süreci” de bastonunu havaya kaldırıyor.
Bastonun üstündeki etikette “küresel ekonomik kriz” yazıyor.

Sefa geldiniz, sefalar getirdiniz, lütfen lokumdan da buyurun...İşte nihayet arife

Ünlü bir mizah yazarı: - Esas olan “hatadır” der; “doğru”, hatanın bir yanılgısıdır.

Gelip geçen kuşakların ağzında, en eğlenceli salıncaklardan biri de “hata edildiği” iddialarıyla, itirafları; bir o yana savrulur, bir bu yana...

Dünya’ya gelip de kulakları:
- “Hata ediyorsun” uyarısını duymamış bir insanoğlu var mıdır şu yeryüzünde?
Ya:
- “Orada hata ettim, ne yalan söyleyeyim” demiş olmayan?

Bela, Kozmos’ta ne “hata”, ne “doğru”, ne “yalan”, ne “politika”, ne “para”, ne “vatan”, ne “devlet”, ne “mevki”, ne “kompleks”, ne “iyi”, ne “kötü” bulunmamasından tırpanlaşıyor insanoğlunun üstünde...

Yani efendime söyleyeyim İNSAN, gerçekte Kozmos’la çatışıyor.

Bir bayram arifesi sabahı, “İNSAN’la Kozmos zıtlaşması” üstünde, beyinsel bir pasadoble gösterisi yapmaya kalkmanın da, anlamı mı var yani kuzum?
Hazır, eski bayram arifelerinden özlemli bir anlatımın, kapısı da açılmışken?..

Ancak dünkü gazetelerdeki haber başlıkları da, bambaşka tellerden çalıyor ve çalkantılı bir döneme neden kayılmakta olduğunun, merakını kanatlandırıyordu beyinsel bir terasta...

Dünkü Milliyet’in ilk sayfasından bir kaç başlık.
Önce sürmanşet:
“Savcıdan hâkime:
Davanın özü darbe”

“Prof. İnsel’den rektör atamasına tepki:
YÖK BİZİ
AŞAĞILADI”

FINANCIAL TIMES’tan bir alıntı:
“Osmanlı’nın
çocukları”

Hasan Cemal’in yazı başlığı:
“Barış nerede?”

Ve bir haber başlığı daha:
“Memurlar bugün eylem yapıyor”

Ya Yeni Şafak’ın manşeti:
“ANADOLU İSYANI”

İnsanların bayram tatilini geçirmek için, arabalarla yollara döküldüğü bir arife gününde; enseyi karatmadan duruma bakmak gerekince, Türkiye’nin de Kozmos’la nerelerde zıtlaştığına bir göz atmak, bayağı eğlenceli...

Kozmos’ta siyaset ve siyasal suç olmadığına göre; Nazım Hikmet’in, aynı siyasi suçlamayla hem sivil, hem askeri mahkemelerde mahkum edilip, kendisine aynı suçtan her iki mahkemenin de verdiği cezanın toplamını çektirmek, Kozmos’a zıt düşmekti.

O nedenle de, şimdi her Moskova’ya giden siyasetçi, Nazım’ın mezarını mutlaka ziyaret etmekte...

Babaannem:
- Doğru sallanır ama yıkılmaz, derdi.
Ne çare ki en uzun insan ömrü 32-35 bin gün...
Doğru, hatanın önünde yıkılmasa bile; hata edenler, bir şairi yıkabiliyor...

Kozmos’taki olanakları, elektriği, elektroniği, nükleer enerjiyi, nanoteknolojiyi, toplumsal hayata ekledikçe; Kozmos’la da zıtlaşma azalıyor ve “küreselleşme süreci” başlıyor.
Sade bir anlatımla sayıları 200’ü bulan “ulus-devlet” modeli asılıyor ve “AB vatandaşlığı”ndan sonra, “dünya vatandaşlığı”nın da kapısı çalınıyor.

Kozmos’tan sağlanan olanaklar, “ekonomi”yi de, fizik gibi, kimya gibi müspet bir bilim durumuna getirmekte; siyasetçilerin elinden kurtarmakta...

Dünya nimetlerinden yararlanmasını bilen “burjuva enternasyonalizmi”; üst düzey kutsal bir yaşam hayalini, ölümden sonraya bırakmadan; TV ekranlarından dünyaya yayınlandığı reklamlarıyla, 200 devleti de sarmalamakta...

Neden milyarlarca insan yoksulluk çeksin, neden her 6 dakikada bir çocuk ölsün; neden kadın hakları bu kadar güme gitsin?

Enerji kaynakları ve modern teknoloji, artık bunu önleyecek düzeyde.
Ama “ulus-devlet” modelinin yönetici kesimi, kendi egemenlik saltanatları için, ordulara aktarıyorlar parayı...
Küresel ekonomik kriz de, kıskaca almaya başlıyor onları...

50 yıla varmadan Afganistan’dan da ışıklanır etli şaraplı, kadınlı kahkahalı sofra mutlulukları, Pakistan’dan da, İran’dan da, Irak’tan da, Suriye’den de...

Sağken dünya nimetlerinden, kimseyi sömürmeden yararlanmak; sonunda ağır basacaktır, öldükten sonra üst düzey kutsal bir hayatı hak etme çabasında bir teselli arayan ve bayramdan bayrama bir parça et yiyen, yoksul köy ve kasaba insanlarının sürekli kazıklanmasına...

21. Yüzyıl, çok ama çok aşamalı bir yüzyıl...
Biz ise, Türkiye’deki demagojiler kazanında “imtiyazsız sınıfsız birleşmiş bir kitleyiz” türünden, yalanlara banılmış hataların bedellerini, yeni kuşakların da ödememesinden yanayız ama...

Einstein ne demiş:
- Koşullanmaları kırmak, atomu parçalamaktan daha zordur.
Ve sonra yine konjonktür değişecek... Tevfik Fikret’in:
 İNSAN’LA İNSAN birbirinin kardeşi... Hülya!
 Olsun, ben o hülyaya da bin canla inandım.
mısraları evrensel bir pop müziği olacak.

Arife yazısı, biraz değişik olduysa da, ne yapalım:
- Tek değişmeyen şey, “değişim”in kendisi, demişler.‘Ben’ merkezli hayatların çeşitleri ve basamakları

İstanbul’un havası; aniden karar değiştiren, tutarsız istek ve retlerine boyun eğdirmekten hoşlanan “kaprisli” bir kadın gibi...
Göz gözü görmeyen, sisli puslu küskün bir suratsızlık sabahını unutturmak istercesine, öğleye doğru açan bir İstanbul güneşi.

Vefalı dostum ve yakınım Yük. Müh. Doğan Barış; bizim “pancar motoru” ile canım ciğerim Diş Doktoru Sonya’nın muayenehanesi arasındaki, -sadece bendenize malum- perdeleri kapalı değişik bir “uyur gezer”lik halsizliğini azıcık havalandırmak için, bendenizle bir İstanbul gezintisine çıktı.

Arabayı, dolu mu dolu genişçe bir park yerine bıraktıktan sonra, Karaköy İskelesi’ne doğru yürüdük.
İskeleye uzanan rıhtımın kıyısında bir yığın amatör olta balıkçısının, arada sırada havalandırdıkları oltalarda da, az uzaklarındaki özel kaplarda da canlı canlı hamsiler çırpınıyordu.

Sanırım o sırada, değişik yaşlardaki amatör olta balıkçıları, kendilerini dahi unutmuşlar, “ben” merkezli olmanın dışına çıkmışlardı.
Ne domuz gribi umurlarındaydı, ne İzmir’deki tehlikeli çatışmalar, ne Kıbrıs sorunu, ne ev kirası, ne İstanbul trafiği, ne de bugünkü genel grev sakıncası...

İskelenin karşısındaki bir sıra balıkçı lokantası, güneşli bir İstanbul öğlesiyle ikindisinin tadını değerlendirmek isteyenlerle doluydu.
Lokanta sahiplerinden birçoğu, gelip geçenleri lokantalarına davet ediyorlardı.
Bir tanesi de şöyle bağırıyordu:
- Emekli maaşına uygun fiyatlar, buyurun buyurun...

Lokanta sahipleri elbet de “ben” merkezliydiler. Gitgide sayıları azalmakta olan güneşli bir günde, lokantalarını doldurmak istiyorlardı.

Karaköy İskelesi’nden, Kadıköy’e doğru kalkmakta olan bir vapurun kıç güvertesinden, çocukluğum el sallıyor gibiydi.
Ve lütfedip masamıza takılmış olan 2 emekli öğretmen hanımdan biri; Cumhuriyet’in ilk yıllarını, babasını ve Atatürk’ü övüyor, artık ortalığın pes perişan olduğundan yakınıyordu.

Lokantaların önünden, sarmaş dolaş gelip genç aşıklar da vardı., avare avare dolaşanlar da, hangi lokantaya gireceklerine karar vermeye çalışanlar da...

Emekli hanım öğretmen dostu dinlerken, rahmetli annem geçiyordu aklımdan; o da sürekli babasını över, gençliğinden söz eder, “ben” merkezli dünyasını çevreleyen duvarların hemen hiç dışına çıkmazdı.

“Ben” merkezli olmak; bir bakıma da, “kendisinden başkasını düşünmemek” anlamına geliyordu.
Arabaların park edildiği yerdeki genç park bekçisi, arabasını park etmek isteyen birine yer gösterirken; ne amatör olta balıkçılarını görüyordu gözü, ne lokantalara kimlerin girdiğini, ne de kalkmakta olan vapurla kaptanını...
Olsa olsa, o gün ne kadar bahşiş kazanabileceğini düşünüyordu.

Siyasal liderler, sivil-asker bürokratlar, işyeri sahipleri de, “ben” merkezli değil miydi?

Hazine’den geçinmeli, mesleksiz “mevki sahipleri” belalı bir aksaklıkla karşılaştıklarında, sürekli yaptıklarıyla övünüp, başkalarını suçlamayı da unutmadan:
- Gereken her türlü önlem alınmıştır, dedikten sonra; içlerinden:
“- Benden atlasın da, nerde patlarsa patlasın, demiyorlar mıydı?

“Aydınlanma çağı”nın ünlü düşünürleriyle yazarlarının:
- İnsanlar özgür ve eşit doğar, demeye başladıkları dönemlerdeki Fransa Kralı 15. Louis de, toplumsal bir hareketlenmenin yaklaşmakta olduğunu sezmiş ve şöyle demişti:
- Benden sonra tufan...

“Bencil” olmakla, “insancıl” olmanın da; hem çeşitleri değişik, hem kademeleri...

Kestane satıcıları da, alacakları parayı unutmuş görünerek satmaya çalışırlar kabuğu ortasından ayrık mostralık kavrulmuş kestanelerini gösterip:
- Bakın bunlar çok sıcak, diye diye...
Ve kestane almaya kalktığınızda da, görünmeyen alt taraftan toplarlar kestaneleri...

Siyasetçiler de:
- Kendim için istiyorsam namerdim, diyerek; tırmanmaya çalışırlar göz diktikleri mevkilere...

“Cimrilik” ile “cömertlik”, “bakmak”la “görmek” nasıl ayrışıyorsa; “bencillik”le “insancıl” olmak da öyle...

Sokrates’in tutkun olduğu bir söz vardı:
- Kendi kendini tanı...
Bizde de eskiler:
- Kişi, kendini bilmek gibi irfan olamaz, derlerdi.

Ne çare ki insan, kendini tanımaz, tanıdığını sanır.
Egoist, bencil, hodkâm, “ben” merkezli olmanın da, elbet bir takım nedenleri vardır; geçimini sağlamak, eziklik duygusuna bir tatmin aramak, başarılı olma hedefine varmak gibi...

Sevecen, insancıl, diğerkâm ve “empati” sahibi olmanın da nedenleri, değişik kavisler çizer...
Yetişilen ortam, rutin bir profesyonelliğin ötesine geçmişlik, İNSAN’ı algılama radarlarındaki duyarlılık v.s...

Ne var ki, ayakkabının içine bir kum tanesi girdiğinde, dişçi koltuğuna uzanıldığında, miden ağrıdığında, gece uyuyamadığında; çaresizliğinle baş başa kalıverirsin...

Doğan Barış’la Karaköy İskelesi’nin karşısında oturmuş, emekli hanım öğretmen dostu dinlerken; emindim, bendenizin o sırada, rıhtım kıyısındaki amatör olta balıkçılarına nasıl imrenmekte olduğumu, aklından bile geçirmediğine...

Eve döndüğümüzde, ajans haberlerini izlerken, Orhan Veli’yi özlüyordum:
Kimi işinde gücünde,
Kiminin donu yok kıçında,
Ağız var, burun var, kulak var,
Ama hepsi başka biçimde.Hayal hayali besler; zurna da her fırsatta dümbeleği kafesler

Nasreddin Hoca’ya sormuşlar: - Hoca, Türkiye’nin bir “kırılma noktası”ndan geçtiği söyleniyor; sence ne demek bu?

Hoca:
- Eski kalıplaşmış koşullanmaların sulanmaya başlaması demek, demiş. Çağları ve konjonktürleri, politikacılar değil; öncelikle fizikçiler, yani “teknolojideki aşamalar” değiştirir. Kutsal “tabu”larla tartışılamayan “dogmatik sloganlar”; anlamını yitirmeye, eski “itibarları” sağlamaz olmaya başlar.

Hoca’ya yine sormuşlar:
- Peki sonra ne olur?

Nasreddin Hoca da, gülümseyerek sakalını sıvazlamış:
- Değişime ayak uyduramayanların üstünden, “yeni bir çağ”ın silindirleri geçer. Böyle bir değişim döneminde yaşayanlar için, eski Çinliler:
“- Tanrı kimseyi öyle bir süreçte yaşatmasın, derlerdi.

Nasreddin Hoca’ya:
- Ama sen hep öyle süreçlerde yaşadın; peki ne yaptın, demişler:
Hoca da:
- Göle maya çalıp durdum, ya tutar da yoğurt olursa diye, demiş.

Sonra da eklemiş:
- Bugünküler de beni taklit etmiyorlar mı; sadece eski mayaların yerini, yenileri aldı. “Kırılma noktası” deniyor buna...

Astronotların uzayda yürümeye başladıkları, bilgisayarlı, cep telefonlu yeni bir dönemde; “Kırmızı Şapkalı Küçük Kız” masalı da değişmiş.
Gelelim masalın yeni versiyonuna.

Yeşil Şapkalı Küçük Kız, ormanın ta dibinde oturan büyükannesine, hamburgerle, bir şişe karışık meyve suyu götürürken; yiyecek bir şeyler arayan hain kurtla karşılaşmış.

Yeşil şapkalı kız, hain kurdu korkutmak için bir yerlere saklanmış.
Ve tam kurt önünden geçerken de, saklandığı sazlıkların arkasından çıkarak:
- Cöö, cöö, cöö, diye üstüne yürümüş kurdun.

Kurt öylesine korkmuş ki, sonunda bayılıvermiş.
Çok iyi kalpli olan Yeşil Şapkalı Küçük Kız, özür dileye dileye kurdu ayıltmaya çalışmış:
- Korkacak bir şey yok, benimki sadece bir şakaydı, demiş.

Arkasından da kurda:
- Benim hemen gitmem gerekiyor; ormanın içlerindeki kulübesinde oturan büyükannem beni bekliyor; kendisine hamburgerle, karışık meyve suyu götürüyorum, demiş.

Birden dikkat kesilen kurt:
-Nerde o kulübe, diye sormuş.
- Şu ilerde, kurumuş büyük meşe ağacının yanında.
- Tamam tamam, demiş kurt ve hızla uzaklaşmış.

Yeşil Şapkalı Küçük Kız kulübeye geldiğinde, bir ses içerden:
- Kapının üstündeki ipi çekiver, açılır, demiş.

İçeri girdiğinde, bir gariplik olduğunu sezmiş Yeşil Şapkalı Küçük Kız ve büyükannesine:
- Ne kadar da büyük kulakların var, demiş.
Büyükanne de:
- Seni daha iyi duymak için evladım, demiş.

Büyükannenin bu yanıtı, bir şeyler hatırlatır gibi olmuş Yeşil Şapkalı Küçük Kıza ve:
- Ne kadar da büyük kolların var büyükanne, demiş.
İhtiyar:
- Sana daha iyi sarılmak için, demiş.
- Burnun da çok iri büyükanne...
- Seni daha iyi koklayabilmek için evladım.

Yeşil Şapkalı Küçük Kız, bu masalı bilmesine biliyor ama, sonunu bir türlü hatırlayamıyormuş. Yine de sürdürmüş konuşmayı:
- Büyükanne gözlerin de ne kadar büyük...
- Seni daha iyi görebilmek için evladım.
- Çok büyük kulakların da...
- Daha önce de söyledim ya, seni daha iyi duymak için...
- Ah büyükanneciğim, ne kadar da büyük kolların var...
- Sağır mısın be, sana daha iyi sarılmak için, dedik ya...

Sahte büyükanne:
- Nereye kadar sürecek bu iş, diye düşünmeye başladığı sırada; Yeşil Şapkalı Küçük Kız da sürdürüyormuş tekrarını:
- Ne kadar büyük gözlerin var büyükanne...

Yattığı yerde sıkılan sahte büyükanne, ön ayaklarıyla ağzını göstererek bağırmaya başlamış:
- Dişleri söyleyeceksin, dişleri...

Yeşil Şapkalı Küçük Kız:
- Ama hiç dişin kalmamış ki ağzında, demiş.

Söylentilere göre, nedense militerler biraz kızıyorlarmış “Kırmızı Şapkalı Küçük Kız” masalının bu yeni versiyonuna...

Babasını kaybettiği için, teselli ötesi bir acıya uğrayan Av. Taner Aktop’tan da, eski bir fıkra.

Eski çağlarda, yamyam iki erkek kardeş, balta girmemiş ormanlarda dolaşırlarken, derede yıkanan genç ve güzel bir kıza rastlamışlar.
Kardeşlerden biri:
- Hemen yiyelim mi, demiş.
Öteki, biraz düşündükten sonra:
- Yok, demiş; bunu eve götürür, onun yerine ablamızı yeriz.

Bu fıkra da, iç siyasetteki bir takım alicengiz oyunlarına denk düşüyormuş gibi sanki.

Özcan Yalım’dan bir şiirle bitirelim yazıyı:

  Aşk

 Yelken rüzgâr istiyor
 Bırak dolsun

 Yum gözünü aç gönlünü
 Ne olursa olsun
 Mademki seviyorsunBalta ve taş

Yaşlıca bir kadıncağızın canı, dana pirzolası istemiş.     Ama ne çare ki, biraz da sertçe olan dana pirzolasını, bir türlü ısırıp çiğnemeyi becerememiş ve yiyememiş pirzolayı.

Sonunda dana pirzolasıyla uğraşmaktan usanmış kadıncağız; ağzındaki takma dişleri çıkardığı gibi, sert bir hareketle dana pirzolasının yanına koymuş:
- Hadi, anlaşmaya çalışın aranızda, demiş; artık sıkıldım.

Kıbrıs konusunda da anlatılabilir bir fıkra, “demokratik açılım” konusunda da...
“Baltayı taşa vurmak” da sayılmaz.

Ancak ne var ki, siyasal bir parti lideri asla anlatamaz böyle bir fıkrayı; “Kıbrıs”, yahut “demokratik açılım” konularında görüşlerini belirtirken TV ekranlarında.

Anlatılırsa ne olur?
Politikadan ayrılacağını ima etmiş olur ve şayet böyle bir niyeti de yoksa, “gaf” yapmış olur.

Bir de “pot” kırmak var.
Emekli saçsız bir militere:
- Nihayet takke düştü kel göründü, demek; yahut yeni valiliğe terfi etmiş saçsız bir bürokrata:
- Kel başa şimşir tarak, demek gibi...

“Sürç-ü lisan, dil sürçmesi” ise daha başka:
- O akşam sofrada çok yedi, diyecekken; yanlışlıkla, bok yedi demek gibi...

Bazı psikiyatrlar, bu tür dil sürçmelerini, bilinçaltındaki gerçek düşüncenin ağızdan fırlayıvermesi; bir “lapsüs linga” olarak görürler.

Eski kahvehane yorumcuları; haklarında, vazgeçtik eleştiriyi, nükte, şaka, espri dahi yapmanın sakıncalı olduğu liderlerden birine ters düştüğünden ötürü başı belaya girmiş olanlar için:
- Zülfüyâre dokundu, derlerdi; sevgilinin saçına dokundu, anlamına...

Vaktiyle İstiklal Mahkemesi Başkanı Kel Ali hakkında, ileri geri konuşan bir siyasetçiyi; bir arkadaşı, gülerek:
- Zülfüyâre dokunma, diye uyarmaya kalktığında; aldığı yanıt, yılarca dilden dile dolaşmıştı:
- O senin yarin, zülfü yoktur.

Siyasal baskılar arttığında ve siyasal makamlarla, oralarda oturanlar kutsallaştırıldığında; folklorik taşlamalar, yergiler, iğneli laf oturtmalar da, yaygınlaştıkça yaygınlaşır.

Neyzen Tevfik de, kendi döneminin İstanbul vali ve belediye başkanlarından Dr. Fahrettin Kerim için:
- Rızk için Allah kerim, fısk (kötülük) için Cevdet Kerim, deyivermişti.

Gaf, pot, baltayı taşa vurma, dil sürçmesi, falan filan...

Malum, dilin kemiği yokmuş; ancak yerin de kulağı varmış; hele hele kimin kimi dinlediğinin belli olmadığı yerlerde...

Hemen hemen her kuşakla Türkçe de değiştiği için; bizde “yanlış anlamalar” da, bol mu boldur.

Nurettin Artam, “Seccade” adlı şiir kitabının yeni çıktığı günlerde, Moskova’da basın ataşeliği de yapmış olan bir dostunun evine gitmiş bir akşam Ankara’da...

Rakı kadehleri bir kaç kez tokuştuktan sonra, Artam:
- Seccade’yi getirin, demiş.

Evin hanımı, Artam’ın şiir kitabını istediğini anlamamış, kendisini namaz kılacak sanmış.

Zavallı kadın, evi alt üst etmiş uygun bir şey bulamamış ve sonunda bir battaniyeyle gelmiş misafir salonunda rakıya devam eden Nurettin Artam’ın yanına:
- Seccade bulamadım, ama getirdiğim battaniye üstünde de kılabilirsiniz namazınızı, demiş.

Artam’ın “Seccade” şiiri şöyle başlıyordu:
 Kadehim düştü elimden halıya,
 Halı sarhoş gibidir kaç gecedir;
 Serilip yattığı ondan mı nedir?

 Dedemin devrini görmüş bu halı.
 O zamanlar da yatarmış yerde;
 O zaman Tanrı’ya etmiş secde.

Genç arkadaşlar arasında, “Kadeh elde yine düştük halıya” diye, Nurettin Artam’la dalga geçenler olurdu.

Bugünkü genç kuşaklar arasındaki takılmalar, sanırım biraz daha değişik;
- Türküm, doğruyum, çalışkanım, dedikten sonra; sakın inanma ha... diyenlere de rastlanıyor.
“Baltayı taşa vurup vurmadıkları” umurlarında değil.

28 yaşından küçük 40 milyon gencin dünyası, eş düzeyde olmasa da, ortak bir baharı yaşamakta.
Ne demiş Nedim Efendi:
 Bir nim (yarım) neşe say bu cihanın baharını
 Bir sagar-ı keşideye (bir içimlik şaraba) tut lalezarını (lale bahçeleri dönemini)

Onların da bir gün, duyacağı sözlerden biri şu olacak:
- Dilinin ucunu damağının en arkasına götür ve sımsıkı kapat dişlerini...

Ne demek mi bu da?
Gerek yok açıklamaya; bilenler bilir ne demek olduğunu.Göbek havası

Sürekli gündemin çok yoğun ve karışık olduğu söyleniyor.   Allah Allah, acaba gündem neden sürekli bu kadar yoğun ve karışık ki?

Çünkü efendim kürsülerde de, taksilerde de, miting meydanlarında da, sokak kavgaları ile karı-koca kavgalarında da parmaklar uzanmış; herkes birbirini suçluyor.

- Suçlu sensin!
- Hayır sensin!
- Suçlu odur!
- Hayır, suçlu budur!

İddialara göre kafalar da, İstanbul trafiği kadar karışık.
“H1N1” gribine karşı, aşı yaptırılsın mı yaptırılmasın mı?
Okullar, bayram tatilinden sonra sömestr tatiline de girecek mi, girmeyecek mi?
“GDO”, sağlığa zararlı mı, değil mi?

Murat Belge, Türkiye’ye bir “deli gömleği” giydirilmiş olduğundan söz eder.
Sanki manzara da onu gösteriyor.

Ay aman yahu...
Kolları yana açarak, arkaya doğru bir kaç kez usul usul gerip, rahatlamak istiyor insan...

Çocukların derdi, okullar tatil olacak mı, olmayacak mı?
Büyüklerin derdi, grip aşısı olalım mı, olmayalım mı?
Siyasetçilerin derdi, ülke batıyor mu, kalkınıyor mu?

Oysa sorun çok daha başka:
- Çocuklar neden isterler ki, okulların tatil olmasını? Tatil olması asla istenmeyecek türden, bir “okul ortamı” yaratılamaz mı?

Yaygınlaştığı söylenen gribe karşı, aşı olmak yahut olmamak...
İlle de “makam sahipleri” mi karar verecek buna?
Sabah kaçta kalkılacağına, akşama ne yeneceğine; arka sokaklara çift, bazen 3 sıra araba edilmesiyle; itfaiye ile ambulansların hızla geçip gitmesini engelleyerek bir yığın felakete neden olmasına da, onlar mı karar veriyor?

Biliyorum, şimdi:
- Devlet, yani padişah efendimiz, ceza versin arabasını öyle park edenlere, diye düşünen dostlar da olacak...

Bizler sanki birer süt bebeğiyiz; acıktığımızda padişah efendimiz bizi emzirecek birini bulacak; bizim namımıza padişah efendimiz karar verecek; düşer gibi olduğumuzda padişah efendimiz bizi tutacak; ters bir iş yaptığımızda, padişah efendimiz bizi cezalandıracak.

Tipik bir kul, köle, mürit ve emirber koşullanması...
Özerk bir kişilikten yoksunluk sendromu...
Başkalarını suçlayarak, kendini savunmak da; aynı sendromun bir başka göstergesi...

Arka sokaklara 2, hatta 3 sıra araba park edenlerin büyük dedeleri de; eşeklerini yahut eşek arabalarını tarlalarının kıyısına park bırakıverirlerdi...

“Çağdaş uygarlık düzeyine erişme”; tepeden emirlerle gerçekleşiyormuş gibi görünse de, temelde gerçekleşmiyor işte...

Ankara hükümetinin kurulmasıyla birlikte, ülke dışına sürülen “150 kişilik” listedeki gazeteci ve yazarlardan biri de Refi Cevat’tı.
17 yıl Paris’te garaj işçiliği yapmak zorunda kalmış ve o listede bulunanlara, af çıktıktan sonra yurda dönebilmişti.

Refi Cevat’ın, Kartal’da 5 dönümlük bir çiftliği vardı. Her akşam Milliyet’teki odasından çıktıktan sonra Köprü’ye iner, vapurla Haydarpaşa’ya geçer ve Kartal’a gelince de, bahçıvanın getirdiği Karanfil adlı eşeğine binerek dönerdi evine.

Öyle kolay olmuyor, beygirli eşekli dönemlerden; motorlu taşıtlara atlayıvermek...
Trafik kazalarındaki rekorlar da, bunu gösteriyor zaten.

Gündem çok yoğun, kafalar çok karışık...
Siyasetçiler de, bıkmadan usanmadan birbirlerini suçlayıp duruyorlar; geleneksel bir alışkanlık sonucu, rakiplerini neredeyse, “hain-i vatan” damgasıyla, çürütmeye uğraşarak...

Türkiye’nin yavaş yavaş, akmış makyajlarıyla gerçek yüzü çıkıyor ortaya...

Son 86 yıl boyunca, uydurma makyajların arkasındaki gerçek yüzü göstermeye kalkan şair, yazar ve düşünürler suçlanmasaydı...
Soğuk savaş sloganlarının arkasında, Hazine’den yapılan savurganlıklar şeffaflaştırılabilseydi...

Ankara’nın olukları, hamasetçi bir oligarşinin yararlandığı çeşmelere göre düzenlendiğinden; başka türlü de olamıyordu.
Sular eski oluklardan aktı, yeni oluk istenmedi.

Ne var ki “etkiler ve tepkiler”, bir Doğa diyalektiği; ne demişler:
- Etme, bulma dünyası...
- ...
- Gülme komşuna, gelir başına...
- ...
- Ne oldum deme, ne olacağım de...
- ...
- Kısa çöp, uzundan hakkın alacak...

20-25 yıl süreceğe benzeyen çalkantılı bir dönemin sanki cilveleri gibi; yoğun gündemler de, karıştığı söylenen kafalar da...

Siyasal kutuplaşmalarla Ergenekon davalarını ve övünüp durma davullarının tümünü, özetlemek gerektiğinde; hemen bir şarkı geliyor akla:
 Ben güzele güzel demem
 Güzel benim olmayınca

En iyisi galiba, o güzele âşık olmamak; yani kırmızı halılı koltuklara...‘Zalim beni söyletme derunumda neler var?’ Şair Leyla Hanım

Şatafatlı giyim kuşam mağazalarının vitrinlerindeki türlü çeşitli kadın ayakkabıları, güncel politika tartışmalarından çok daha oyalayıcı...

Özellikle Türkiye’de “kadın topukları” ile, yüz yıllık politika kavgaları arasında, gizil bir ilişki olduğunu bildiğim için, bendenize; nerelerden nerelere, nerelerde gelinmiş; nerelerde de gelinememiş olduğunu; kadın ayakkabılarıyla, kadın topuklarının belleğimde çizdiği grafikler gösteriyor.

Vaktiyle Ömer Seyfettin’in de aklı, kendi döneminde moda olmaya başlayan yüksek ökçeli kadın ayakkabılarına takılmış olmalı ki, o ünlü “Yüksek ökçeler” öyküsünü yazmıştı.

Günümüzde de İstanbul’un “alafranga” semtlerinde, ökçeleri yüksek mi yüksek ayakkabılar giyen genç kız ve kadınlara çok sık rastlanmakta...

Gözlerim o yükseklikteki ökçelere takıldıkça; Namık Kemal’in, kimlere hitap ettiğini tam kestiremediğim, soyut önerisi dökülüyor dudaklarımdan:
 Yüksel ki yerin bu yer değildir
 Cihana geliş hüner değildir

Gazi Mustafa Kemal Paşa, şapka devrimiyle birlikte, ayakkabı devrimi de yapsaydı acaba durum ne olurdu?
Hiç bir zaman ekranlardaki açık oturumlarda, tartışılmayacak olan konulardan biri daha işte...

Sanırım, -dedem Hasan Paşa da dahil- bizim Balkan kökenli militerler, aşırı romantiktiler...
“Romantizm”, tutarlı bir akılcılığa karşı; bireysel bir duygusallığın “klasik kalıplar” zincirinden kurtulma coşkusuyla yaratılmış, bir sanat akımıydı; 18. yüzyılın sonlarında.

Ve romantik edebiyatta; ekonomik durumlarla, “para”nın yarattığı değişik gölgeler yoktu.
“Genç Verter’in Çektikleri” vardı, “Kamelyalı Kadın” vardı, “Göl” şiiri vardı.

1954-55 yıllarında bir yaz günü, CHP Genel Sekreter Yardımcısı Cevat Dursunoğlu ile Suadiye Plaj Gazinosu’nda buluşmuştuk.
Cevat Dursunoğlu, bir zamanlar “Erzurum Kongresi”ni düzenlemiş ve Gazi’nin yakın dostluğunu kazanmış eski bir siyasetçiydi.

Plaj Gazinosu’nda baş başa yemek yerken, Gazi’nin kendisine yaptığı bir açıklamayı anlatmıştı Dursunoğlu.
Gazi:
- Beni tarih, demişti; iyi niyetli bir liderdi ama, iktisattan hiçbir şey anlamıyordu diye yazacak...

Balkanlarda, özellikle Selanik’te de; evrensel bir sınıf olan burjuvazinin simgesi sayılacak, “etli şaraplı, kadınlı kahkahalı masalar” vardı.
Ve de kadınların topukları bakımlıydı.

Küçük Asya’nın okuma-yazma dışı, karanlıkta kalmış insanları da; “kışla” ağırlıklı direktiflerle “muasır medeniyet seviyesine”, yani efendim, “evrensel burjuvazinin yaşam düzeyine” erişemezler miydi?

Ekonomi’deki eski üretim biçimlerinden; üretim biçimlerindeki yeni değişikliklerin kurduğu merdivenler sayesinde, “orta çağ”lardan, “yeni ve yakın çağlar”a atlandığını açıklayan, akılcı bir tutarlığın dışında; romantik bir duygusallık sarmalamıştı sanki bizim Balkanlı militerleri.

Siyasal kutuplaşmalar, ağız dalaşları, nutuklar, demeçler ve siyasal yorumlar yerine; daha gerçekçi bir tutumla “çağdaş bir oyalanmayı” yeğleyecekler için, en kestirme yöntem; önce 200 devletin nerelerde konuşlanmış olduğunu gösteren, siyasal bir dünya haritası asmak duvara...
Sonra da gözlerini kapayıp, parmağını siyasal dünya haritası üstünde herhangi bir yere bastırmak...

Diyelim parmağımız Kâbil’in, yahut Londra’nın, yahut Fuji’nin üstüne gelmiş...
Oralardaki yaşam kalitesini gösteren belgeseller, çok kolay bulunur internet’te...

Arkasından da, üstüne parmağımızı bastırdığımız “değişik yaşam görüntüleri”nden birinin; bir benzerinin bulunup bulunmadığını kurcalamak Türkiye haritasında...

Bakalım, Londra’daki burjuva şatafatı da; Kâbil’deki köylü yoksulluğu da; Fuji’deki garnizon yönetimi de var mı yok mu Türkiye’de?

Şimdi de, pek beylik siyasal bir soru:
- Ne yapmalı?

Yanıt:
- Kadınların topuklarına, manzara resimlerinin nerelerde satıldığına ve kedi mamalarının hangi dükkanlarda bulunduğuna bakmalı...

Şayet çağdaşlığa kapalı kalmış kasaba mahalleleriyle, köy ve mezralar da; “burjuva enternasyonalizm”inin rüzgarlarını hissetmeye ve başörtülü kadınlar, sade sağdıkları inek ve keçilere değil, ayak bakımlarına da özen göstermeye başlamışlarsa...

Ekonomik durumlarındaki gelişme, böyle bir özene doğru yönlendiriyorsa onları...
Politik ağız dalaşları da; “kışla” parfümlü siyasetle, “cami” parfümlü siyaset kutuplaşmalarının ötesinde, çağdaş bir senteze doğru emekliyor demektir...

Böyle bir sentezin somutlaşması ise; 2040’ları, 50’leri bulabilir...
Ve artık, Sabiha Gökçen Havalimanı’ndaki nöbetçi kulelerine, geceleri nefer kılıklı bir manken konmaz olur.

Dünya edebiyatında da; “romantik” dönemden “realist” döneme kolay geçilmedi; gerçekçi romanın öncülerinden Balzac ile Dickens’ın, toplumsal ve ekonomik sıkıntılarından da söz etmeleri, çok yadırgattı “tuzu kuru” çevreleri...

Enseyi karartmayın; politikanın itibarı da, getirisi de usul usul sönmekte...
3 yaşındaki Leyla’cık, bendenizin yaşına geldiğinde, yani efendim 2090 yılında; “uzay tatilleri”, Küçük Asya insanlarının da, en gözde konusu olacak; bakımsız kadın ayağı da kalmayacak...

Hadi şimdi koşturalım bakalım, canım ciğerim Diş Doktoru Sonya’ya...Takvimlerin kepçesi eleklere “resmi martaval” taşıyor

Ay’da “donmuş su” bulunduğu ilan edildi dünyaya; neden “buz” denmiyor da “donmuş su” deniyor?
Boynu bükük bir yazıya, kimya dersi verir gibi başlamak da hoş olmayacağına göre; neden deniyorsa deniyor, bize ne?

Bir Cihangir sabahının erken saatlerinde, henüz daha gün ağarırken pencerelerden sokaklara baktığınızda; gelip geçen birkaç sarı taksiyle canlı olduğu anlaşılan bir tenhalık, bir sessizlik görünüyor.

Ağzına kadar dolmuş bir çöp bidonu; bidonu karıştıran gençten bir adam... Bir iki tane de, üstlerinde turuncu kavuniçi karışımı kırmızımsı renkte özel uzun yelekleriyle, yerleri süpüren belediyenin temizlik işçileri...

Bendenizin, uzanan bir gönül okşamasıyla baktığım bir de kadıncağız var; her sabah erken saatlerde sokak kedilerine mama taşıyan, kahverengimsi yeldirmeli, başörtülü bir kadıncağız...

Sokak kedileri beyazlısı siyahı, tekiri, samuru; öyle bir koşu tutturuyorlar ki dört bir yandan, onu görünce...
İnsan, ister istemez politikanın değişmez mekanizmasını da anımsamadan edemiyor:
- Mamayı kim verecek, mamayı kim kapacak?

1937-38 Dersim harekâtının da üstü örtülmüş gerçekleri, değişik eleklerden geçirilmeye başlandı...
O harekât sırasında yok edilen insan sayısı, söylentilere göre 50 bini buluyor, hatta geçiyormuş bile...

Resmi tarih kitaplarındaki övünme tamtamlarının dışında bırakılmış bir konu olduğuna göre; demek ki “yerilme” sakıncaları taşıyan bir konu...

Uydurma resmi tarihlerden özenle ayıklanmış konular, Ay’da “donmuş su” bulunduğunun saptandığı bir dönemin takvimlerince, kepçe kepçe eleklere taşınıyor ve ağzımız bir karış açık; neler neler öğrenmeye başlamıyoruz ki...

Henüz daha öğrenemediğimiz, silahların fabrika kaynaklarıyla, parasal kaynaklar...
Örneğin “Birinci Jöntürk” örgütlenmesinin odaklandığı merkezlerde, gözlerini Osmanlı Yönetimine dikmiş genç politikacılar, geçimlerini hangi kaynaklardan nasıl sağlıyorlardı?

Sabahın erken saatlerinde ne çöp bidonlarını karıştıranların; ne temizlik işçilerinin; ne de mama kapışmaya koşuşan kedilerle, onlara bakmayı zevkli bir görev edinmiş başörtülü bir kadıncağızın umurunda, öyle çetrefilli bir politika sekseğiyle kumarbazlığı...

Ne demişler:
- Herkesin bir derdi, değirmencinin de su derdi...
Bendenizin de derdi, Cihangir’den gazeteye yazıları geçerken, bizim 35 yıllık faks makinesinin, sayfaların üstüne simsiyah 2 bant oturtması tepeden aşağı...

Her sabah gazetede yazıları dizen, dostluğumuzun telefon konuşmalarında çiçeklendiği fedakâr meslektaşlardan, 24 yaşındaki Seda Sinandürç ile 23 yaşındaki Kübra Öz...

Doğrusu onlara minnet borçluyumdur; o yaşta, bendenizin sesi ve satırlarıyla özdeşleştikleri ve bizim “pancar motoru” ile “Şeytanın Gör Dediği” arasında görünmez bir köprü kurdukları için...

Gazetenin faksından çıkan siyah bantlı yazılar...
Sonunda o yazıları çözmeye çalışan Kübra’cık...
Gönül elverir mi, öyle bir çilenin çekilmesine...

Neyse ki şu satırlar, yeni alınmış bir faks ile geçecek, bakalım nasıl geçecek?

Bir ömrü “yazı”ya armağan etmiş yazı adamlarıyla, değişik dallardaki sanatçı portrelerini de, canlı canlı ekranlara, CD’lere, kitaplara bir kuyumcu özeniyle yansıtmış olan sevgili Nebil Özgentürk...

Nebil Özgentürk’ün, neredeyse 50 kişilik özel seçilmiş bir kadroyla yarattığı, gerçekten alkışa değer yeni bir kitabı çıktı Deniz Kültür Yayınları’ndan...
Adı “Türkiye’nin Hatıra Defteri -1923’ten Günümüze”; hem de içinde 8 DVD ile birlikte...

Nebil Özgentürk, içindeki eski fotoğraflara bakarken dahi; şaşıp şaşıp kalınacak görkemli bir çalışmaya, öncülük ederek de haklı bir imza atmış doğrusu.

Nebil’in aracılığıyla, yepyeni bir dostla da tanıştım; 3 aylık “Yaz” ile. “Yaz” bir annesinin, bir babasının kucağında 3 aylık bir kız bebek...
Minicik parmaklarına dokunduğumda, maviş maviş o kadar masum bakıyordu ki yüzüme, sanırım gülücük bile yapmaya çalışıyordu...

O 3 aylık bebeğin babaannesinin babası da yakın dostlarımdandı, dedesi karikatürist Ali Ulvi de...
Annesi de, hem Nebil’in başyardımcısıydı, hem de Peyami Safa’nın 3’üncü kuşak bir akrabası...

14 Ağustos’ta doğduğu için adı “Yaz” olan 3 aylık kız bebek, bunların hiçbirini bilmiyordu.
 Gelen gideni görmez
 İki kapılı handır bu

20-25 yıl süreceğe benzeyen çalkantılı bir dönem işte...
3 aylık “Yaz” ile, 3 yaşına basacak “Leyla”cık öyle çalkantılı bir tepsinin içinde mi büyüyecekler; insanın gönlü buruşuyor...

Bir Cihangir sabahı.
Ve öğleüstü canım ciğerim Diş Doktoru Sonya’ya koşacağım, damaktaki 4 diş kökü birden çekilecek...

Dersim harekâtında öldürüldüğü söylenen 50 bin kişi...
İnsanlar, neden öldürürler ki insanları?

Ha sahi “millet, devlet, vatan”...
Takvimlerin kepçesi, eleklere “resmi martaval” taşıdıkça da ortaya çıkan gerçek:
Bir yığın atıp tutan ve bir yığın diken kıçımıza batan...

Hem de “donmuş su” bulunduğu haberi gelmişken Ay’dan...Kafayı yiyenlerle üşütenlere ve sık sık kafası bozulanlara ilaç bulunamıyor

Cemal Nadir’in Akşam gazetesindeki bir karikatürünü hatırlıyorum; İstanbul’un, sözde “meydan” sayılan bazı ufarak alanları ile bir kaç kulesindeki saatleri çizmişti.
Her biri değişik bir saati gösteriyordu.
Altındaki lejand da şöyleydi:
“Cümlenin maksudu(maksadı) bir ama rivayet muhtelif”

O saatler bugün yeniden çizilse ve hepsinin akrebi, “vatan ve devlet”i gösterirken, bazısının yelkovanı “demokratik açılım”ı, bazısının yelkovanı “bölünme” yi, bazısının yelkovanı “Kandil dağı”nı, bazısının yelkovanı “Ergenekon”u, bazısının yelkovanı “turban” ı, bazısının yelkovanı “askeri yargı”yı, bazısının yelkovanı “sivil yargı”yı, bazısının yelkovanı “TBMM”yi gösterse...

İnsan kendi kol saatini ayarlamaya kalktığında, her birinin yelkovanı değişik bir “iddia”yı gösteren saatlere bakınca; kafayı yer mi yemez mi?

Rahmetli babamın Hafız Hikmet diye bir sınıf arkadaşı vardı. Esprili bir hukukçuydu. Peş peşe gelen resmi bayramlarda; her kentte, kürsüye çıkanların “vatan, millet, Sakarya” diye bağırmasından usanmış ve o nutuklara kendince bir “nazire” bir taklit yaratmaya kalkmıştı:
- Vatan vatan, nedir kıçıma batan, der dururdu.

“Vatan, millet, devlet” kimlerin neresine ne kadar batıyor bilinmez ama; sadece:
- Batıyor, diye bağıranlar epeyce.

Oysa Namık Kemal, hamaset gongunu gümletirken şöyle diyordu:
Ölmez bu vatan farz-ı muhal ölse de hatta
Çekmez kürenin sırtı bu tabutu cesimi

Eski edebiyatta aşırı abartma hünerine “gulüv” denirdi ve “gulüv”e de örnek olarak Namık Kemal’in bazı şiirleriyle, Mehmet Akif’in “Çanakkale şehitleri” gösterilirdi.

Kafayı yiyenlerin yahut kafayı üşütenlerin yahut kafası bozuk çalanların patolojik durumu; belki de edebiyattaki “gulüv” hünerinin, siyasal nutuklarla demeçlere de aktarılmış olmasından kökenleniyor.

Mikrofonu ele alınca:
- Damarlarımdaki kanın son damlasına kadar, diye bağırmakla; ne Tuzla tersanelerindeki işçi ölümleri azalıyor; ne Adalet Bakanlığı’nın Bütçe’den aldığı yüzde 1’lik pay çoğalıyor; ne son 25 yılda, sınır ötesi operasyonların da etkisiyle, savunma harcamalarına 300 milyar dolarlık bir artı eklenmesinin, iç göçleri de büsbütün tetiklemiş olması engellenebiliyor.

Türkiye’nin tümörleşmiş sorunlarının tomografisini çekmeye kalkanlar olunca da, siyasetçilerin yanıtı hep aynı:
- Milletimizin gücü, her sorunun üstesinden gelmeye kadirdir.
Şak, şak, şak, şak, alkışlar...

Ne yazık ki Türkiye’de “siyasetçi yalanları” üstüne, kimse bir “doktora tezi” yapmayı göze alamadı...

Şayet böyle bir “doktora tezi” yapılmış olsaydı, acaba şampiyonluğu kim kazanırdı?

Bir başka eğlenceli soru da:
- Siyasal palavra şampiyonluğunu kazanan kişi, neden o kadar palavra sıkmaya gerek görmüş ve bunun karşılığında ne kazanmıştı?

Meydan saatlerindeki tutarsızlıklar, kafaları karıştırıp, akılların kaçmasına neden olunca da, gıdıklayıcı bir karikatür konusu daha çıkıyor ortaya:
Bir yığın silahlı, silahsız, takkeli, sakallı, türbanlı, türbansız kafa...
Ve kafaların içinden kaçan keçiler...
Altına da 2 kelimelik bir açıklama:
“Keçileri kaçırınca”...

Eski Yunan mitolojisinde bir “Tantal” işkencesi vardır.
Siplyos kentinin, yani bugünkü Manisa’nın kralı olan Tantal, kendileriyle dalga geçmeye kalktığı için tanrıları kızdırır ve yer altında bol meyve ağaçlarıyla dolu, masmavi bir gölü de bulunan bir cehenneme gönderilir.

Tantal, o cehennemde ne zaman susasa da masmavi göle doğru eğilse; sular geri çekilir.
Ne zaman acıkıp, meyvelere doğru uzansa; meyveli dallar, erişemeyeceği bir yere doğru yükselir.

Eski Yunan mitolojisindeki en korkunç 2 işkenceden biri olarak gösterilir Tantal işkencesi...

Medyada garip garip intihar haberleri, garip garip “suikast girişimi” haberleri...
Sanki kendi kendimize bir “Tantal işkencesi” yaratmaktan zevk alan “mazo-sadik” bir takım sapıklarız...
Tövbe tövbe estağfurullah!

Yüzlerce yılın içinden akıp gelen “halk deyimleri” ırmağından da bir kaç cımbızlama:
- Anlayana sivri sinek saz, anlamayana davul zurna az”

Bir de harika bir beyit:
Yok ise nameni takdir edecek guş (kulak)
İsrafı nefes eyleme tebdili mekân et

Birileri de, hani sanki Mussolini’nin hukukçusu Alfredo Rocco’nun “Ceza Yasası”nı, kopya ederek TCK’yı yürürlüğe sokanlarmış gibi:
“Doğruyu söyleyeni 9 köyden kovarlar” demiş.
Ve hemen yanıtı da gelmiş:
“Yalancının mumu, yatsıya kadar yanar”.

Meydan saatlerinin her biri, zamanı değişik de gösterse; galiba en iyisi yine kendi kol saatine bakmak, avucunu sıkıp hafif sallayarak da olsa...Fırçalayıcı alay, ne ok ister ne de yay...

Nasrettin Hoca’ya:  - Sence, demişler; cüzdan sıkışıklığına uğramış bir “adalet”le, adalet sıkışıklığına uğramış bir “şark demokrasisi” neye benziyor?
Hoca:
- “Kabak”a, demiş; yüzünden de okusan “kabak”, tersinden de okusan “kabak” ...

Her şeyin aşırı düzenli olmasına aklını iyice çivilemiş olan emekli bir militer, sivil giyinmeye başladıktan bir süre sonra, sivil doktorlardan birine gitmiş.

Doktorun muayene odasına alınınca da; önce ceketini çıkarıp, eliyle bir güzel süpürdükten sonra, ikiye katlayarak yandaki masanın üstüne koymuş.

Arkasından kravatını çıkarıp silkelemiş ve üçe katlayarak ceketinin yanına koymuş.
Gömleğini çıkarınca da; önünü yeniden ilikleyip, kollarını düğmelerin üstünde kavuşturduktan sonra, dörde katlayarak kravatının yanına koymuş.

Nihayet pantolonunu da çıkarmış; paçalarını birleştirip uzatmış masanın üstüne ve kitaplıktan kalın mı kalın 5-6 cilt alarak pantolonun üstüne dizmiş, ütüsü bozulmaması için.
Külotunu çıkarınca da, kare biçiminde katlayarak ötekilerin yanına bırakmış.

Derken emekli militerin aklına birden, pantolonunun cebinde unuttuğu kâğıt mendil paketi gelmiş.

Hemen pantolonun üstündeki ciltleri kaldırmış, pantolonunu eline alıp, cebindeki kâğıt mendil paketini çıkarmış; arkasından yeniden pantolonun paçalarını üst üste getirerek masanın üstüne uzatmış ve kalın kitap ciltlerini de, tekrar dizmiş pantolonun üstüne.

Doktor bir hayli çatılmış kaşlarla, emekli militerin soyunmasını ve yaptıklarını izliyormuş.
Nihayet karşısında çırılçıplak duran yaşlı adama:
- Neyiniz var, demiş; neden geldiniz bana?

Emekli militer, önüne doğru eğilerek iki eliyle bacaklarının arasını göstermiş:
- Bunun için geldim...

Doktor, homurtulu bir sesle:
- Söyleyin neyiniz var, şikâyetiniz ne, demiş.
Emekli militer de:
- Görmüyor musunuz, demiş; yarısı ötekinden biraz daha sarkık aşağıya doğru...
- Ee, ne olmuş yani?
- Ne olmuşu var mı, hafiften de olsa bir düzensizlik yaratıyor; hemen düzeltmek gerekiyor mu? Vatanını milletini seven bir insan, en küçük bir düzensizliğe bile asla aldırmazlık edemez.

Zavallı dilsiz bir adam da; bir türlü işitip konuşamamaktan duyduğu sıkıntıyı gidermek için, çırpınıp duruyormuş.
Ama bir türlü bir çare bulamıyormuş buna.

Bir gün kendisine, Ergenekon davası sürecinde “gizli resmi çeteler” ile de ilişkisi olduğundan kuşkulanıldığı için “dinlemeye” alınmış bir doktoru önermişler:
- Mucizeler gösteren bir hekim o, demişler; bir de ona git...

Ve dilsiz adam önerilen doktora gittiğinde, doktorun belirgin işaretlerle:
- Hemen çırılçıplak soyunun, demek istediğini görmüş.

Dilsiz, utana sıkıla soyunmuş çırılçıplak ve doktorun kendisine domalmasını işaret ettiğini anlayınca da; domalmış doktorun önünde.

Doktor iri bir kazık sokmuş dilsizin kıçına.
Dilsiz de can acısıyla bağırmış:
- Aaa.. aa.. aa.. diye.

Doktor:
- Harika, demiş; hemen iyileşip “a” demeye başladın bile; yarın da gel, “be” dedirteyim bu kez sana.

Sayıları artmakta olan genç dilencilerden biri; yırtık pırtık giysileri içerisinde, tıkanan trafikteki arabalardan birine yanaşarak, malum ezberi tekrarlamaya başlamış.
- Çocuklarımdan biri lösemili, öteki de domuz gribi oldu; eşimi bir trafik kazasında kaybettim, annem de felçli; kaç gündür açım ben de, ne olur biraz yardım edin.

Yanaştığı arabanın içindeki adam, genç dilenciye:
- Gel bin arabaya, demiş; sana çok uygun bir işte çalıştıracağım seni.

Genç dilenci de, arabaya binip yanına oturmuş adamın.
Meğer adam, bir tiyatro sahibiymiş ve genç dilencinin ne kadar güzel rol yaptığını gördüğü için de, onu bir piyeste oynatmayı düşünmüş.

Ne çare ki genç dilenciyi ertesi gün kovmuş adam.
Meğer kendisi rol kesmiyor, doğruyu söylüyormuş.

Keşke siyasetçiler arasında da, bulunsaydı böyle birileri...

Bir de Av. Taner Aktop’tan bir fıkra:
Uçak yolcularından biri, hava limanında kapı kontrollerinden geçtikten sonra, biletini onaylatıp bagajlarını vermek için gişelerden birine geldiğinde; gişedeki hanım memura:
- Gördüğünüz gibi ben, demiş; New York’a gidiyorum. Ancak verdiğim yeşil valizin Londra’ya, mavi olanının da Paris’e gitmesini istiyorum.

Görevli hanım, biraz şaşkın:
- Özür dilerim ama, demiş; mümkün değil bu. Valizleriniz de ancak sizinle gelebilir.

Bunu duyan yolcu gülümseyerek:
- Çok sevindim buna, demiş; çünkü geçen sefer öteki türlü olmuştu...

Taner’in fıkrası da, sanırız gerçek.

Muazzez Menemenci-oğlu’ndan bir şiirle bitirelim yazıyı:

Kocam Helen Ben

Üçümüz mutluyduk bir ara
Kocam, ben ve Helen;
Nereye gitsek elele...
Helen güzel bir kadın değildi aslında,
Oldukça dişicene...
Alıverdi kocamı elimden.

İşi bir verevinde tutmak var,
Bir düzünden...
Bile bile çaprazından
Üçümüz oynadık bu oyunu;
Kocam, Helen, ben.
Ah ben, ben, ben,ben!..Yağdı yağmur çaktı şimşek, ne yorgan kaldı ne döşek...

Önce bir müjde.    Bugünden itibaren günler uzamaya başlıyor; uzaya uzaya 21 Mart’ta gündüzle gece denkleşecek; sonra da gündüzlerin uzunluğu başlayacak geceleri geçmeye...

Milyarlarca yıldan beri kimin Türk,  kimin Ermeni, kimin Japon, kimin Müslüman, kimin Hıristiyan, kimin Yahudi, kimin Budist olduğuna bakmadan; tıkır tıkır işleyen bir düzen işte.

Tunca’nın taşmasıyla sular seller altında kalan Edirne’de, ne yapacağını şaşırmış insancıklar için; önceki pazartesi gecesinin yılın en uzun gecesi olduğunun ve artık günlerin de uzamaya başladığının “bir müjde” sayılması mümkün mü?

Elbette hayır.
Ancak 5 milyon yıl önce de, günümüzün takvimiyle 21 Aralık’tan sonra günler uzamaya başlıyordu. Henüz daha İNSAN’ın ortaya çıkmadığı o dönemlerde, acaba Edirne yine sular seller altında kalıyor muydu?

5 milyon yıl sonra da, günümüzün takvimiyle 21 Aralık’tan sonra günler uzamaya başlayacak; acaba Edirne’nin durumu nasıl olacak?

Türkiye’de insanların sürekli birbirini suçlayıp, birbirini yok etmeye çalıştığı ve “ulusal gelir”in yüzde 47’sini, nüfusun yüzde 20’si paylaşırken; nüfusun yoksul bölgelerde yaşayan yüzde 20’sinin de, sadece yüzde 5’ini paylaştığı günümüzde; günlerin nasıl kısalıp uzadığına ve “evrensel düzen”le, “devlet düzenleri” arasında hiç bir ilişki bulunmadığına dikkati çekmek; kırmızı bayraklı cenazelerle, Edirne’de yaşanan sıkıntıları ve yolları kapanan köylerle, Patrik Bartholomeos’a karşı anlamsız bir polemiği; bir kez daha “düşünmek” gereğine,  acaba hiç mi bir kibrit çakmıyor?

Çakıyorsa, bu bendenizce bir müjde...

Eski Osmanlı şairleri de, Doğa düzeniyle, insanların çektiği acılar arasındaki uyumsuzluğu fiskelemekten alamamışlardır kendilerini:
 Şeb-i yeldayı (en uzun geceyi) müneccimle muvakkit ne bilir  (astronom ile vakit belirleyici)
 Müptela-ı gama (acı çekene) sor kim geceler kaç saat

Geçtiğimiz pazar; küçük çocuklar için salıncaklı, kaydıraklı bir oyun köşesinin de bulunduğu “Karikatürist Mıstık Parkı”nda, beyaz sakalları, kıyıları beyaz kürklü kırmızı giysileri ve kırmızı özel başlıkları ile 2 Noel Baba dolaşıyordu; arkalarında büyük bir ayı kılığına girmiş, biri daha vardı.

Bir ara, “ayı” kılığına girmiş olan kişi, parkın kıyısında dolaşmayı bırakıp, birkaç bankın da bulunduğu parkın ortasına doğru geldi ve havanın serin olmasına karşın, sırtındaki “ayı” giysisini yarı beline kadar çıkarıp, terlerini silmeye başladı.

Ayı kılığına girmiş genç adam da, Noel Baba’lar da; kim bilir günde kaç paraya dolaşıyorlardı o giysilerle?

Noel, öbür gün 25 Aralık’ta; Hz. İsa’nın doğum günü “yortusu”, yahut bayramı...
Noel ağacı ile Noel Baba ise; çok ayrı birer efsane...

“Burjuva sınıfı”, “etli şaraplı, kadınlı kahkahalı bir sofra” olarak da simgelenebilecek, evrensel bir “sınıf”...
Hıristiyanlığın da köylü dönemi 1000 yıl sürdü, ona “Ortaçağ” deniyor; burjuvalaşma süreci, yani kentleşme süreci de çeşitli evrelerden geçti.

57 devletten oluşan ve 1 milyar 600 milyonluk nüfusu ile, dünya nüfusunun 4’te 1’ini oluşturan İslam ise; “köylülük dönemi”ni bir türlü aşamadı. O nedenle de toplam yarattığı üretim, Dünya üretiminin yüzde 13’ü olarak kaldı; yani 57 ülkenin üretimi, eşit bir tek Almanya’nın bugünkü üretimi...

21 Haziran’da da, en uzun gün ve en kısa gece yaşanır...

Dağlara taşlara “Önce vatan” diye yazıla dursun; ne vatanın yok edilen ormanlarına kimsenin kulak astığı var, ne kırmızı bayraklı cenazelerle hayata veda etmiş askerlerin; madenlerle tersanelerde ölüp gitmiş işçilerin neden yaşatılamadığına; ne de her saat başı İstanbul nüfusunun neden 14 kişi arttığı ile İstanbul otogarını neden suların bastığına...

Köyceğiz Gölü’nün arıtma tesislerini yapmış olan Alman mühendis Harmut Beck ile değerli eşi Petra; “Yuvarlakçay” ile 400 yıllık çınarların kesilip yok edilmekte olduğunu ve 87 yaşındaki “İztuzu Plajı ile karettaları” kurtaran June Haimof’un, o yaşta anıtsal ağaçları kesmeye uzanan elektrikli testerelerin önüne kendini kalkan yapmaya çalıştığını öğrenmişler.

Frankfurt’tan bize telefon ettiler:
- “Yuvarlakçay”ın suyunun kesilmesi bir hidroelektrik santralı kurma amacıyla barajlar yapmak içinse; alabalık çiftlikleri yararlanmak isteyeceklerdir o barajlardan ve Köyceğiz Gölü arınmaz olacaktır. Doğa’nın dengesi bozulduğunda, bedeli büyük olur, dediler.

Bu yıl AB ile sürdürülen üyelik görüşmelerindeki program ve açılacak dosya “Çevre” üstüne...

Dünkü Milliyet’te, Süleyman İlter’in haberi ise şöyleydi:
“YUVARLAKÇAY’I KORUMAK İÇİN EYLEM
Ağacımı kes, beni de kes”

Kendilerini 400 yıllık bir ağaca zincirle bağlamış gençlerin fotoğrafları da; dağa taşa “Önce vatan” diye yazmakla, pek bir sorunun çözümlenemediğini gösteriyordu...

Neyse ki günler de, başladı yeniden uzamaya...Kapışanlar o yana, apışanlar bu yana

Elinde sürekli bir çiçek buketiyle dolaşan Tarçın Bey, Borazan Tevfik’e sormuş:   - Zatıâliniz beyefendi, demiş; yellenerek kıçıyla borazan çalan tek müzisyensiniz bu dünyada; o nedenle de her şeyi en iyi siz bilirsiniz olup bitenler hakkında. Sizce meteliğe kurşun atanlar da, terörist sayılır mı, sayılmaz mı?

Borazan Tevfik:
- Buraya bak Tarçın Bey, demiş; sen Karagöz perdelerinde “züppe bir burjuvayı” temsil ederek dolaşırken, çok şey değişti Türkiye’de.

Tarçın Bey:
- Affedersiniz efendim, demiş; haberim yoktu neler değişti mesela?
- “5 para” da değişti, “10 para” da, “30 para” da, “40 para” da...
- Peki öyleyse, vaktiyle meteliğe kurşun atanlar şimdi ne yapıyorlar?
- 1 kurşunun metelikten çok daha pahalı olduğunun bilincine vardıkları için, “kurusıkı” atıyorlar.
- Kaça atıyorlar “kurusıkı”yı?
- Bazıları 500 TL’ye attığını söylüyor ama; kürsülere çıkıp, ellerine mikrofonu alarak, çok daha pahalıya atanlar da var “kurusıkı”yı...

Tarçın Bey’ in merakı iyice kabarmış değişen Türkiye karşısında:
- Lütfen merakımı af buyurunuz Borazan Tevfik Beyefendi, demiş; kürsülere çıkarak, ellerine mikrofon alanlar, kaça atıyor “kurusıkı”yı?

Borazan Tevfik, yellenerek bir “yat borusu” çaldıktan sonra:
- Bunu, demiş; kendilerinden başka kimse bilmiyor, kimse de senin gibi merak edip öğrenmeye kalkmıyor.

Bu arada Tarçın Bey’le, Borazan Tevfik’in konuşmalarına tanık olan, İzmir’in eski nüktedanlarından Cin Ali Bey de:
- Sözünüzü balla kestim, demiş; kürsülere çıkıp ellerine mikrofonu alanlar, nasıl patlatıyorlar “kurusıkı”yı?

Borazan Tevfik bu kez, yellenerek “kalk borusu” çaldıktan sonra şöyle demiş:
- Kimi “pireyi deve” yaparak, kimi de “deveyi pire” yaparak...

Eczanelerini bir günlüğüne kapatarak, protesto eylemi yapan eczacılar da; sokak gösterilerine kalkıştıkları için, polis panzerleri tarafından -dünya tarihinde ilk kez- üstlerine su sıkılan itfaiyeciler de, geçen haftaların gündemindeydi.

İşte bir tane de, eczacı ve itfaiyeci fıkrası:
Ekonomik kriz nedeniyle ülkede bir piyasa araştırmasına çıkmış olan bir kocanın; genç kızlığında flörtleriyle ünlü karısı, eşinin yokluğunda eski erkek arkadaşlarından birini almış yatağına.

Ve iş gezisine çıkmış olan koca, karısının hiç de tahmin etmediği kadar erken dönmüş eve bir gece.

Kadın, ancak sokabilmiş erkek arkadaşını, yatak odasındaki gardıroba.
Kendi de hemen, darmadağınık yatağın içine uzanmış.
Kocası yatak odasına girdiğinde:
- Ah canım, demiş; sakın yakma lambayı, başım o kadar çok ağrıyor ki, başımı yorganların altına sokuyorum; tahammülüm yok ışığa da, aydınlığa da...

Koca:
- Ah ah canımın içi, demiş; şimdi geçiririm ben senin baş ağrını.
Ve karanlıkta soyunup dökünüp tam yatağın içine gireceği sırada...

Eski erkek arkadaşını, evden nasıl çıkaracağını düşünen kadın; başlanmış sızlanmaya:
- Ah başım... Çatlıyor başım... Yok, hayır, dayanamayacağım; korkunç ağrıyor başım. Kocacığım ne olur, hiç değilse gidip bana, açık bir eczaneden aspirin alır mısın?

Karanlıkta soyunup dökünmüş olan kocası;
- Gayet tabii karıcığım, gayet tabii, demiş.
Ve başlamış elektriği yakmadan karanlıkta, el yordamıyla yeniden giyinmeye.

Aşağıya inip apartmandan çıkan koca, bir de bakmış ki karşıdaki tanıdık eczane, o gece nöbetçi.
Hemen koşmuş eczaneye:
- Aspirin istiyorum, demiş.

Eczacı:
- Tamam, bir dakika, dedikten sonra; dönüp arkasındaki camlı raflardan aspirini almadan önce, şöyle bir süzmüş tanıdığı kocayı:
- Ne oldu size, demiş; üstünüzdeki bu itfaiyeci üniforması da ne? Yoksa işadamlığını bırakıp, itfaiyeciliğe mi başladınız?

Av. Taner Aktop’tan da birkaç esprili soru ve sürprizli yanıtları:
- İstanbul otogarını suların basması kimlere vız geldi?
Yanıt:
- Sade sorumlulara değil, ördeklere de...

- Cuntacılarla balıkların ortak yanı nedir?
Yanıt:
- Her ikisi de sevmez oltaya takılmayı.

- Ankara’daki bazı siyasetçilerin kulakları, en çok ne işe yarıyor?
Yanıt:
- Gözlük takmaya...

Suat Salih’ten bir şiirle bitirelim yazıyı:
   
Yetmedi

 Minareler alçak geldi,
 Kuleler alçak.
 Çıktım dağlara,
 Değmedi elim göklere.
 Çaresiz
 Tırmanmak istiyorum
 Üstüne
 Kendi başımın...‘Ağızda pilav pişse, benden Tuna kadar yağ’ Bir Rumeli deyimi

Bir yılın daha bitmekte olduğu ve günlerin de iyice kısaldığı soğukça bir öğleüstü; kazak, ceket, bol cepli kalınca bir trençkot ve kışlık bir kasketle Fenerbahçe Parkı’nda, Solmaz’ la yan yana bir tur atmak...

Yaşlılığa karşı, günlük yürüyüşlerle direnmeye çalışan birkaç 70’lik dostla; koşarak tur atan birkaç kişiden başka kimsecikler yok ortalıkta...

Sadece yerde zıpzıp zıplayan ve arada sırada azıcık da uçan kargalarla, oraya buraya sinmiş kediler ve herhalde üşüdüğü için, denize bakan kıyıda yusyuvarlak olup, uzunca otların içine gömülmüş bir köpekçik...

Hava iyice kapalı, Marmara ufukları sisli ve puslu; ne Adalar görünüyor, ne de ne bir tekne, ne bir vapur...

Sadece bir tarhın ortasında yusyuvarlak göbeklenmiş ateş çiçekleri hâlâ kırmızı...

650 yıllık, yaprakları dökülmüş sakız ağaçlarının ise, yüzlerce yılın içinden geçerek göklere doğru karmakarışık yükselen anaç dalları, tanrısal bir anıt ihtişamında...

Olduğu gibi görünmekten sanki utanıyormuşçasına, “ülkemizi kötü göstermeyelim” gerekçesiyle, atıp tutma şampiyonluğunda kendi kendisiyle yarışmaktan bir türlü usanmayan bir diyarda; 650 yıllık bir sakız ağacı olarak kalabilmek kolay mı?

Şimdiye dek sade ormanlar, çaylar, dereler, göller değil; çocuklar, genç kızlar, kadınlar, delikanlılar ve şairlerle, İstanbul’un tarihsel birikimleri de dahil; ne güzellikler yok edilmedi ki Küçük Asya’da...

87 yaşındaki June Haimof olmasa, “karetta”ların gelip yumurtladığı, 7km uzunluğuyla, dünyadaki en uzun birkaç plajdan biri olan “İztuzu plajı” da bugün, yan yana sıralanmış otellerle bir beton barbarizmine dönüşecekti...

Köyceğiz’in az ötesindeki ormanlarla kaplı tepelik bir bölgeden, kendine özgü kademe kademe şelaleler yaratarak akan “Yuvarlakçay”...

“Yuvarlakçay”ın her iki tarafındaki anıtsal çınarlar, kavaklar, günlük ağaçları, okaliptüsler, söğütler, sarmaşıklar, akasyalar...

Şimdi kurulmasına karar verilmiş bir hidroelektrik santralını güçlendirecek barajlarla, o “Yuvarlakçay” kurutulmak üzere...
Binlerce ağacın kesimine başlanmış bile...

87 yaşındaki June Haimof, zor bela tırmandığı ormanlar içindeki tepelerde, anıtsal ağaçlara doğru uzatılan elektrikli testerelere karşı kollarını açarak, barbarizm tefrikasına benzeyen bir “Doğa’daki canlı sanat” düşmanlığını engellemekten alamamış kendini.

June, bir “e-mail” göndermiş:
- Artık çok yaşlandım, enerjim yetmiyor Doğa’daki muhteşem canlılığın güzelliğini korumaya, diyor...

Biliyorum, Marmara’da alarm sirenleri de çalmaya başlayan bir depremden, İstanbul’u kurtarmak nasıl mümkün olamayacaksa; ne “Yuvarlakçay”ı, ne binlerce ağacı kurtarmak mümkün...

“Sallandır 2 kişiyi, bak her şey nasıl düzelir” anlayışıyla, neler ve nelerin üstüne bir iskelet kafası dikilmedi ki?

Efendim, ülkemizi kötü göstermeyelim, pırıl pırıl gençler yetişiyor şimdi, tüm dünya kabul ediyor büyük bir devlet olduğumuzu, gün günden daha çok kalkınıyoruz, cep telefonu sayısı 57 milyona çıktı.

Elektrifikasyonu genişletmek, turizmi geliştirmek için, bazı fedakârlıklar yapmak zorundayız...
Maalesef Polonezköy’ün içinden de bir otoban geçecek...

Sabahattin Ali’yi işkenceyle öldürmek, gencecik coşkulu insanları “asmayalım da, besleyelim mi” diye sehpalara göndermek ve Meclis kürsülerinden idam urganı sallayarak nutuk söylemek...

Sonra da her yağmur ve kar yağışında kapanan yüzlerce köy yolu, Tuzla tersaneleriyle maden ocaklarında ölen binlerce işçi ve kırmızı bayraklı tabutlarla; savunma harcamalarında giden, kimsenin sorgulayamadığı, yüz milyarlarca dolar...

“Yuvarlakçay” da cılızlaşıp silinecekmiş...
Karacaahmet’te kaybolan Nedim’in mezarına kim sahip çıktı ki, “Yuvarlakçay”ın yok edilmesine kimse kulak assın...

Sadece 87 yaşındaki June Haimof...

Neyse ki Fenerbahçe Parkı’ndaki sakız ağaçları kurtarmış paçayı; ne Bizans surları, ne de Osmanlı çeşmeleri pek beceremedi bunu.

Kurşun sıkmak, biber gazı sıkmak, palavra sıkmak, yumruğunu sıkmak dururken; bazılarına da sadece kıçını sıkmak, dişlerini sıkmak, bel kemerini sıkmak kalıyor.

Enseyi karartmayın...
“Yuvarlakçay”ın o güzelim şelaleli akışını durdurarak; kurulacak hidroelektrik santralinden kar etmeyi düşünenlere de, gün gelir paralar akmaz olur ve “Yuvarlakçay” alır öcünü...

Bitmekte olan yılın, sondan bir önceki cumartesisinde, bizim yazı yine kör bir kuyudan tulumba çekmeye döndü...

Bendenizin de elinden bu kadarı gelebiliyor; nasıl ki 80 yıllık “kalkınma” da, aynı zamanda olduğun yerde “tepinme” anlamına geliyor.Biri palavra sıktı, öteki şaştı şaşırdı, beriki sadece aşırdı

Yepyeni bir yüzyılın, tam 10’uncu yaşına basacağı günlerde ve tam İstanbul’u tehdit eden depremin alarm sirenleri, ayyuka çıktığı bir sırada...

Dünkü Vatan gazetesinin manşetinde, Can Dündar’ın fotoğrafıyla birlikte, “Mustafa’dan yargılanacak” haberini gördüğümüzde...
-Allah Allah dedik ve manşetin altındaki açıklamaya baktık:
“Sincan Ağır Ceza Mahkemesi, 1.1 milyon kişinin izlediği Mustafa filminde “Atatürk’e hakaret” edildiği iddiasıyla Can Dündar’ın 7.5 yıl hapis istemiyle yargılanmasına karar verdi”
Diye yazıyordu.

Bendeniz, ta 1947’lerden bu yana, bir kalem emekçisi olarak yüzlerce davadan geçmişliğin ne demek olduğunu da bildiğim için; Can’ın da fotoğrafına bakarken, nedense Paris’te Türk Büyükelçiliği’nin yanındaki sokak tabelasını hatırladım.

O sokak tabelasında:
“Ankara Sokağı” diye yazıyordu ve altında da parantez içinde bir uyarı vardı:
“(Çıkmaz sokak)”

Can’ın fotoğrafı, sonra da Paris’teki Büyükelçiliğimizin yanındaki sokağın tabelası; hafızamı, 250 yıl önce Fransa’nın Toulouse kentinde görülmüş bir davaya doğru paraşütledi.

1750’li yıllarda Toulouse kentinde Protestanların yeğlediği giyimlerden satan bir mağazanın sahibi Calas, Vatikan’ın koyu Katolik baskısına burun kıvırmışlardan biriydi.

Calas’ın büyük oğlu, babasının dokuma atölyesinde kendini asarak, intihar etmişti.

Olay, kentteki Protestan düşmanı bağnaz Katolikler tarafından kuduz bir öfkeyle karşılandı ve Calas, oğlunun Katolikliğe dönüşünü engellemek için, kendisini öldürmüş olmakla suçlandı.

Calas, yerel mahkemede oğlunun intihar etmiş olduğunu söyleyerek, kendini savunmaya çalıştı ama kimse dinlemedi.

Ölüm cezasına çarptırılan Calas’ın, bir gün sonra halkın gözleri önünde, işkence çarkına gerilerek önce boynu kırıldı ve sonra da kendisi odunlar üstünde yakıldı.

Cenevre’de oturmakta olan Voltaire, Toulouse mahkemesinin vermiş olduğu ölüm kararındaki haksızlığı öğrenince, kalemiyle ayağa kalktı.
Ve Avrupa’nın önemli bir çoğunluğunu da inandırdı, Calas’ı idama mahkûm eden Toulouse’lu yargıçların, Protestan karşıtı önyargılı bir karar verdiğine.

Ne olduysa da bundan sonra, Calas’ın işkencelerle yakılarak idam edilmesinden sonra oldu.

Voltaire’in, Toulouse mahkemesinin haksız kararına karşı açtığı kampanya sonucu; davaya yeniden bakması için 50 yargıçtan oluşan yeni bir jüri kuruldu ve 50 yargıç idam kararını iptal etti.
Fransa devleti de, Calas’ın ailesine tazminat ödedi.

Voltaire’in Calas davasına sahip çıkmasıyla, Calas’ın idamından sonra davanın yeniden görülmesine yol açması; Fransa’da ceza yasasında reformlara ve dinsel bir hoşgörünün yaygınlaşmasına neden oldu.

Şimdi şöyle bir soru geliyor akla:
-Şayet Voltaire, İstiklal Mahkemeleri döneminde Türkiye’de sağ olsa ve bir çok idam kararının haksız verildiğini iddia etseydi; örneğin Maliye Nazırı Cavit Bey’in neden asıldığını ırgalasaydı, kendi de idam edilir miydi, edilmez miydi?

“Biz başka, Fransa başka” dendiğinde ise...
Ne kırmızı bayraklı cenazeler bitiyor; ne kentlere doğru yayılma gösteren sokak çatışmaları; ne “gelişmiş devletler” arasında yer alınabiliyor; ne de göçlerle taşranın, İstanbul’un kadastrosuz Hazine arazisini yağmalaması sona eriyor; ne de “Mustafa” diye bir film yaptığı için, Can Dündar suçlanmaktan kurtulabiliyor.

Şimdi bir de 450 yıl önce yazılmış olan bir koşmanın son dörtlüğüne bakalım:
Abdal Pir Sultan’ım bu nasıl haldir
Yiğidi meydana getiren maldır
Fukaranın yüzü bir soğuk göldür
Soyunup da ona kimse dalmıyor

Ne yazık ki askeri okullarda, ne halk edebiyatı ile onu emziren toplumsal yapı üstünde, ne de “Celali İsyanları”nın ekonomik nedenleri üstünde duruluyor.

Dağa taşa “Önce vatan” yazmakla da; geline geline yepyeni bir yüzyıl, 10 yaşına basarken; dünkü Cumhuriyet gazetesinin şu manşetine geliniyor:
“Haklarını arayan TEKEL, demiryolu ve itfaiye çalışanlarına polis biber gazı ve copla müdahale etti
Emekçiysen değerin yok”

“Meslek sahipleri” itibarsız, sadece “mevki sahipleri” itibarlı olunca da...
Son 80 yılın özeti, eski bir çocuk tekerlemesine dönüşüyor:
Açıl susam açıl!
Açılmaz.
Anahtarı nerde?
Suya düştü.
Su nerde?
İnek içti.
İnek nerde?
Dağa kaçtı.
Dağ nerde?
Yandı bitti kül oldu.

Vay benim köse sakalım...‘Sözünüzü balla kestim’ deyimi, keşke unutulmasaydı

Türkiye yüzeyinde yaşayan 16 milyon aileden, yüzde kaçının “yılbaşı gecesini” şen şakrak, içkili danslı bir cümbüş içinde geçireceğini tahmin etmek bile zor.
Sanırım ki çoğunluk, TV kanallarındaki eğlence programlarını izleyerek geçirecek...

Yılbaşlarına nerdeyse 1 ay öncesinden, dallarına takılmış rengârenk küçük ampullerin yanıp söndüğü çam ağaçlarıyla hazırlanan mağazalar ve evler...

40 bin mezra, 32 bin köy ve 3200 belediyeden hangilerinde; 2010 yılına öpücükler göndermeye başlayan, böylesi bir şenlik manzaraları canlanmakta acaba?

Karnınızı sadece ağrıdığı zaman hatırlarsınız; sırtınızı, başınızı, omuzlarınızı da öyle...

Vatanı, milleti, devleti hatırlamadığınız zaman da; bir saatin çarklarına benzeyen “parlamentosu”, “yargısı”, “bakanlıkları”, “ belediyeleriyle” çeşitli kamu kuruluşları, tıkır tıkır sağlıklı çalışıyor demektir.

Ne aklınıza elektrik kesintisi gelir, ne trafik tıkanıklığı, ne yolları caddeleri sellerin basacağı, ne de açılmış bir davanın 30 yıl süreceği ile hastanelerde gerekli donanımın bulunamayacağı...

Yılbaşı gecesi bizim Boğaz kıyılarıyla Adalar’da, kimler hatırlayacak Afganistan’da, Pakistan’da, Irak’ta, Cudi ve Gabar dağlarında neler olup bittiğini?

Oysa bütün insanlar; Japonu, İngilizi, kendi karışlarıyla “8.5 karıştır”.
Doğa’nın sağladığı garip bir eşitlik ve gövdesel bir denklemdir bu...

Geçenlerde, lokantası da olan ve 3 kuşak boyu aşçılığı da sürdürmüş bulunan bir dosta söyledim bunu:
- Senin, dedim; kendi karışınla boyun 8.5 karıştır.

Önce şaka yapıyorum sandı; sonra da dayanamayıp eğildi ve ayaklarından başlayarak karışladı vücudunu; tam 8.5 karış çıktı.

Araba koltuklarının, dişçi koltuklarının, merdiven basamaklarının “ergonomik” olması nasıl sağlanıyor?
İnsan vücudundaki eklemlerin gösterdiği, ortak bir eşitlik oranına göre sağlanıyor.

Bir merdiven basamağının yüksekliği 16 cm, genişliği de 22 cm olduğunda; çok daha rahat çıkılıp inilir o merdiven.

Elbet de minare merdivenlerinin “ergonomik” olması mümkün değildi.
Hoparlörlü ezan döneminden önce, ezanı minare şerefelerine çıkarak müezzinlerin okuduğu dönemlerde; yaşlanan müezzinler, şerefelere çıkıp ezan okumaktan vazgeçer, “mevlithan”lığa başlarlardı.

Yılbaşına şurada 2 haftadan az kaldı.
Her yıl aralık ayının ortasına doğru Eczacıbaşı firmasının, Şakir’in katkısıyla da evrensellik düzeyi adeta kutsallaşmış “kültür ve sanat” havuzundan; fayans üstüne özel bazı “ tablo röprodüksiyonları” ile “fotoğraf albümleri” yeni yıl armağanı olarak gelir dostlara...

Şimdi önümde duruyor yeni gelen “İstanbul İstanbul” adlı fotoğraf sanatının, salt İstanbul’da yaratılmış muhteşem albümü...

Vatanın, milletin, devletin; neredeyse bir göz tikiyle, bir bağırsak enfeksiyonuna dönüştüğü bir diyarda; fotoğraf sanatının böylesine evrensel bir yaratıcılık zirvesi göstermesi, siyasal nutuk bataklığının çok ötesinde...

Önceki gün, Caddebostan İskele Caddesi’nin Bağdat Caddesi’ne yaklaştığı yerdeki Horoz Mustafa’nın dükkânına uğradık...

Tavanlardan sarkan yüzlerce zincirin üstünde binlerce, hayır on binlerce, hayır yüz binlerce -aklın almayacağı türden- değişik takılar, çakılar, küçücük asma kilitler, ufacık resim çerçeveleri, nazarlıklar, kol düğmeleri, rozetler, cep saatleri, kırmızı kalp biçimi aşk simgeleri vs...

Doğrusu isterdim genç bir fotoğraf sanatçısının, Horoz Mustafa’nın perileri çıldırmış bir “peri masalı” hercümercine benzeyen dükkânına şöyle bir uğramasını...

Bir türlü gelişmekte olmaktan kurtulup, “gelişmiş” olamayan sallantılı siyasal bir tepside; “kendi uğraş alanında çağına layık olma çabası” büyük bedeller ödetse de...

Şükredelim ki şu sırada, en azından İtalyan Başbakanı Berlusconi’nin durumunda değiliz.
Ne demişler:
- Meydana çıkan kurtulamaz seng-i kazadan (kaza taşından)...

Meydanlara çıkmadan da politika olmadığına göre...
Türkiye’de de 62 siyasal parti ve milyonları bulan siyasetçi bulunduğuna göre...
Ne diyelim, Tanrı hepsini ergonomik koltuklarına bağışlasın ve kaza taşlarından korusun.

Siyasal depremlerin sallantılı tepsisi, kaya dursun 20-25 yıl süreceğe benzeyen çalkantılı bir döneme...

Bir de dünkü Milliyet’in sürmanşetindeki şu habere bakalım:
“K. Çekmece ile Silivri-Tekirdağ arasına dikkat!
Fransız uzmanların deniz dibindeki incelemelerine göre Marmara fayının bu bölgelerinde gaz çıkışı zirve yaptı”

Radikal’in sürmanşeti de şöyleydi:
“Marmara depremi kapıda”

Posta ise, “MARMARA’DA DEPREM ALARMI” diye çekmişti manşetini.

Aaa... Yeter yani...
Tatlı yiyelim, tatlı konuşalım.

Kala kala bir tek soru kalıyor:
- Ama kiminle?
Belki de sadece dallarında rengarenk küçük ampullerin yanıp söndüğü çam ağaçlarıyla ve her insanın kendi karışıyla 8.5 karış olduğunu bilenlerle...‘Hulahup’ sallan yuvarlan, yuvarlan sallan...

Sisli puslu yağmurlu ve soğuk geçen önceki pazar günü, Galatasaray’daki Balık Pazarı’na girdiğinizde; 1204’teki Ceneviz egemenliğinden esintili özel bir görüntüye sahip olan çarşının pasajları bir hayli tenha ve ıssızdı. Adeta in cin top oynuyor gibiydi.

Ama rengârenk turşu kavanozlarının göz aldığı turşucu dost da dükkânındaydı, çeşit çeşit sımsıcak ekmekleriyle fırıncı dost da, manav dostlar da, balıkçı dostlar da...

Onlarla yarenlik ederken bir gönül sesi sıcaklığının tadı siner insana:
- Gelin buyurun, bir kahvemizi için...
- ...
- Buyurun oturun, bir çayımızı için...
- ...
- Bakın tadın şu cevizleri, çok taze...

Onlar farkında bile değillerdi, ertesi gün TBMM’de bütçe görüşmelerinin başlayacağından ve hiç bir parlamenterin; Adalet Bakanlığı’na, Sağlık Bakanlığı’na, Kültür ve Turizm Bakanlığı’na ayrılan bütçe payını tartışmaya açmayacağından...

Teşvikiye’den Beşiktaş’a inen bir caddenin de başında; duvar dibine mandalinlerini, muzlarını, domateslerini dizmiş miniskül bir kaldırım manavcığı vardı.

Erzincanlı bir dosttur o da...
Ve ne kadar kibar bir insandır, tahmin dahi edilemez.
Park etmeye çalışan arabalara da yardım eder, kendisine adres soranlara da ve küçümen tezgâhı kıyısına elindeki paketleri bırakmaya kalkanlara da...

Erzincanlı dostun da, bütçe ile mütçe ile ilgilendiği yoktu.
Her saat başı İstanbul nüfusunun 14 kişi arttığından da habersizdi, İtalya Başbakanı Berlusconi’nin uğradığı bir saldırıda, dişleriyle burnunun kırıldığından da...

Ancak bütün dükkân ve mağaza sahipleriyle, duvar dibi satıcılarının ortak bir yakınması vardı; eski müşteriler yoktu, müşteri sayısı azalmıştı.

Ankara’da ise siyasal kutuplaşmalar volkanlaşıyor gibiydi.

Bir taraftan Göztepe’deki apartmanın, bizim de oturduğumuz en üst katındaki dairede; çalıştığımız odanın tavanı yağmurlarla ıslanmış, sıvalar yerlere dökülüyordu.

Damın altındaki boşluk, özensiz ve eğilimli yapıldığından, saçaklardan giren yağmur suları, oralarda birikiyor ve bizim çalışma odasını oturulmaz hale getiriyordu.

Bendeniz bir taraftan da, ajans haberlerini dinlerken, hem en üst katta oturmanın bedellerini düşünüyor, hem de vaktiyle radyoda sık çalınan bir şarkıyı anımsar gibi oluyordum:
Ankara Ankara, güzel Ankara;
Seni görmek ister her bahtı kara,
Senden yardım umar her düşen dara;
Ankara Ankara, güzel Ankara.

Ajans haberlerinde siyasal kutuplaşmaların, silahlı saldırılı sokak çatışmalarına da dönüşmeye başladığını izleyip dinlerken de; anımsar gibi olduğum “Ankara Ankara, güzel Ankara” şarkısı, güftesi Şevket Rado’ya ait başka bir şarkıyla yer değiştirir gibi oluyordu:
Ne her şeyim, ne hiçim
Söyle dünyam ne biçim?
Bir kördüğüm ki içim,
Çözdükçe dolaşıyor.

Dizi dizi kırmızı bayraklı cenazeler için;”Şehitler ölmez, vatan bölünmez” sloganları atılırken; Bursa’da grizu patlaması sonucu ölen maden işçileri için, hiçbir sloganın atılamaması da aklıma takılıyordu.

Ölenler, daha doğrusu öldürülenler; aynı yaşlardaki yoksul aile gençleriydi.
Sadece “askere alınmış gençler” için  “vatani görevleri sırasında şehit olma” değerlendirilmesi yapılıyordu; maden kuyularında ölen genç işçiler ise “vatan görevi” dışında tutuluyordu.

Ekonomik açıdan bakıldığında ise, durum çok daha başka idi.
Son 25 yıldaki sıcak çatışmalarda her iki taraftan toplam 70 bin genç ölmüş ve “savunma harcamalarına” 300 milyar dolar daha fazladan eklenmişti.

Maden işçileri ise, ulusal üretimi arttırmaya çalışırken can veriyorlardı.

BMM’deki bütçe görüşmeleri sırasında da, hiçbir parlamenter; hangi bakanlığa bütçeden ne kadar pay ayrılmış olduğunu dile getirmiyor ve “ neden o kadar pay ayrılmış olduğu da” hiç sorgulanmıyordu.

Ne Beyoğlu’nda Balık Pazarı’ndaki esnaf farkındaydı bunun, ne Teşvikiye’deki Erzincanlı kaldırım manavcığı.

Akşamları saat 8’de tezgâhını kapatmadan önce, bizim Erzincanlı satıcı dostun; ayaklarında pırıltılı çizmeleri, sert adımlarla hızlı hızlı önünden geçen genç hanımlara seslendiği oluyordu:
- Bunlar İzmir mandalinası, çok tatlı...

Genç hanımlar, o sesi hiç tınmadan geçip gidiyorlardı.
Ve bendeniz de, sert adımlarla geçip giden o genç hanımların; Ahmet Muhip’in “Fahriye Abla” şiirini, bilip bilmediklerini geçiriyordum içimden.

Teşvikiye’de bir köşe başında Erzincanlı bir kaldırım manavcığı; önünden geçip giden genç ve şık hanımlar ve Ahmet Muhip’in mısraları:
Gönül verdin derlerdi o delikanlıya,
En sonunda varmışsın bir Erzincanlıya.
Bilmem şimdi hâlâ bu ilk kocanda mısın,
Hâlâ dağları karlı Erzincan’da mısın?
Bırak geçmiş günleri gönlüm hatırlasın,
Hatırada kalan şey değişmez zamanla.
Ne vefalı komşumuzdun sen, Fahriye abla.

Ah bir de şu bizim tavanın kireçleri dökülmese...