Melezliğe övgü
Etnik kimlik çatışmalarının ve milliyetçi hareketlerin insanı ve insana özgür her şeyi unutturduğu bir dönemde “Melezliğe Övgü” bize çok temel bir şeyi hatırlatıyor: “Doğal kimlik diye bir şey yoktur, tesadüfen şuralı ya da buralı olan hepimizin kimliği, karşılıklı alışverişe dayalı kültürel, politik ve ideolojik kurgudan başka bir şey değildir. Çoğu zaman da bu kurgusal kimlikler savaşların, çatışmaların, soykırımların bahanesi olmuştur.”
Bir dönem Galatasaray Üniversitesi’nde de ders vermiş olan Fransız iletişimci Michel Bourse’un “Melezliğe Övgü” yapıtının Türkçe basımını Ayrıntı Yayınları böyle tanıtmış. Kürt sorunu nedeniyle Türkiye’nin yaşadığı tartışmalar, çatışmalar açısından da aydınlatıcı olabilecek kitap, Romanya ve Makedonya’da kültürlerarası ilişkileri konu alan “atölye çalışması” üzerine kurgulanmış.
Eski Yugoslavya’daki savaşlar, kimlikler ve kültürel talepler etrafında düğümlenmişti. Kimliklerin “Balkanlaştırılması” olarak da nitelendirilen bu süreç modernitenin ve küreselleşmenin günümüze taşıdığı etnik, bölgesel, ideolojik, sosyopolitik farklılıkların karmaşık dinamiğini ortaya koymaktadır. 1990’larda Avrupa’nın ortasında yaşanan çatışmalar, ölümcül güçlerini, “kültürel kimlikler”in aynı zamanda “politik-ideolojik kimlikler”e denk düşmesinden almıştır. Michel Bourse, çok sayıda toplumsal, etnik ve kültürel grubun bir arada nasıl yaşatılacağının bugün de sorun oluşturduğunu, “öteki”ni anlama duygusunun ve “kültürlerarasılığı” savunmanın ırkçı savrulmalardan ülkeleri koruyabileceğini düşünüyor.
Farklılık hakkı, kültürlerarası diyalog, iletişim gibi kavramlar yeni bir “toplumsal sözleşme”nin esasını oluşturabilir.
Fransız iletişimci temelde homojen kültürlü yurttaşların varlığı korunurken “etnisiteye” dayalı taleplerin ve marjinal seslerin demokrasiye gönderme yapan eşit haklar ve çok kültürlülük içinde çözülebileceğine inanıyor:
“Melezliği, yani kültürlerin çeşitliliğinin ve özdeşliğinin gerçekten kabulünü tekrar tekrar keşfetmek gerekir. Melezliği düşünmek, ne insanların hepsinin aynı olduğunu söylemektir, ne ayrı bir kimlik, hatta model düzeyine çıkarılmış bir kimlik talep etmektir. Bu paylaşılan insanlığı düşünmektir.
Aidiyetler ve kimlikler mekanizması karmaşıktır ve her gün haberler buradaki ölümcül çılgınlığı tarif etmektedir.”
Yazar burada Habermas’tan alıntılar yaparak, “Kültürel aidiyetlerin tanınması ille de daha fazla farklılık, daha fazla özerklik, toplumsal gövdenin daha fazla parçalanması ve ayrılığa yol açmaz” sonucuna varıyor.
Çoğul olma durumunun, kimliklere, kültürlere kapanmayan, “ötekileştirmeyen” bir anlayışın, demokrasi içinde eşit yurttaşlar olarak yaşamaya pekâlâ yetebileceğini savunuyor. “Paylaşılan insanlık”tan söz ediyor. Türkiye’de bunu başarmamız zor mu?Yeni sol parti
Alevi Bektaşi Federasyonu Başkanı Ali Balkız, Milliyet’te Devrim Sevimay’la söyleşisinde soldaki yeni oluşumun ocak ayında partileşeceğini ve ilk seçime katılacağını açıklamış.
Solda bir grup akademisyenin DİSK’in öncülüğündeki 10 Aralık Hareketi ve SHP’yi de içine alacak şekilde bir sol parti programı üzerinde çalıştıkları biliniyordu.
Ahmet İnsel, Fuat Keyman, Mithat Sancar, Erol Katırcıoğlu ve Bağımsız Milletvekili Ufuk Uras’ın yer aldığı çalışma grupları sol bir parti için sendikalar, sivil toplum örgütleri, kadın ve gençlik temsilcileri, Anadolu’daki genç yönetici ve akademisyenlerle toplantılar yaparak, AKP karşısında bir seçenek oluşturma çabasını sürdürüyorlar.
Ali Balkız’ın açıklamalarından, CHP’den umudu kesen Alevilerin de yeni sol partiye destek olacakları anlaşılıyor.
CHP’de değişim, dönüşüm bekleyen çevrelerde partinin Kürt sorununun demokratik çözümü ve Dersim konusunda sergilediği tutum büyük düş kırıklığına yol açtı. Partinin sosyal demokrat kimliğinden uzaklaştığı 2007 seçimlerindeki tercihlerle ortaya çıkmıştı. Türkiye’nin sağa kaydığını düşünen CHP politbürosu, AKP ile mücadelesini demokratik haklar, sosyal ve ekonomik politikalar, yoksulluk, işsizlik gibi gerçek gündem üzerinden sürdürmek yerine laiklik eksenli ‘kriz’lerden güç almayı tercih etti. Kadrolarını ona göre seçti.’E-muhtıra’lardan, Cumhuriyet mitinglerinden güç aldı. Seçimi kaybetti.
CHP’de 2007 seçimlerinden sonra açılım bekleniyordu.
AKP oylarının yüzde 47’yi bulmasında, iktidar başarısından çok, 367 krizi, Gül’ün Çankaya’ya çıkışının engellenmesi, ordunun siyasete müdahalesi gibi faktörler etkili olmuştu.
Laik-cumhuriyetçi, muhafazakâr İslamcı bölünmesi 2002 seçimlerinden sonra 2007’de de CHP’ye bir şey kazandırmadı.
29 Mart yerel seçimlerinde CHP, 2007 yörüngesinden kısmen uzaklaşınca özellikle Batı’da, Ege ve Akdeniz’in kıyı belediyelerinde başarılı oldu. Ancak yine sapma var:
Kürt açılımı ve Dersim nedeniyle MHP’den farksız bir tutum sergileyen CHP’de eski sol taban, AKP’ye karşı olmakla, Onur Öymenci zihniyetin yol açtığı anti-demokratik savrulma arasında sert bir kırılma yaşıyor. 
Kemal Kılıçdaroğlu’na bağlanan umutlar da hayli sarsılmış durumda.
Aleviler de yeni parti arayışına geçmiş.
2011 seçimlerindeki siyasi yelpazeyi tahmin etmek zor değil. AKP karşısında CHP-MHP koalisyonu ‘CMHP’ oluşturulmak isteniyor. Oysa Türkiye’nin ihtiyacı olan bir ‘sol’ seçenek.
İslamcı otokrasiden şikâyet edilirken Türkiye’nin faşizan bir oligarşiye sürüklenmesi olacak şey mi?
Kürt sorunu başta, AB müzakere süreci ve Türkiye’nin reformlara devam arzusu, AKP karşısında orta sınıflara dayalı özgürlükçü, demokrat kitlesel bir sol parti ihtiyacını kaçınılmaz kılıyor.
Soldaki yeni parti oluşumu umut vericidir.Cin şişeden çıktı
Ahmet Türk, Kürt açılımının başladığı günlerde “Cin şişeden çıktı” demişti. Olaylar, bu kehaneti doğrulayan tarzda gelişiyor. Kürt sorununun çözümünde gelinen nokta “olasılıksızlık.”
Türkiye, neredeyse iki yüzyıllık etnik, siyasi, ulusal bir sorunla en açık şekilde “yüzleşmektedir.”
4.5 aylık “demokratik açılım” süreci böyle bir fayda sağladı. Nelerin olabileceği, olamayacağı görülmeye başlandı. Olasılıklar “aykırılık” sırasına göre tartışılıyor.
1984’te PKK, Eruh ve Şemdinli baskınlarıyla ortaya çıktığında, “ayrılıkçı” Kürt hareketinin silahla sonuca gideceği, T.C’ye karşı sürdürdüğü savaşı kazanıp, Güneydoğu’da ayrı bir devlet kuracağı düşüncesi ciddi bir tehdit ve yakın zamanlı bir tehlike olarak görülüyordu. 25 yılda 40 bin insanımızı bu kanlı dönemde kaybettik. 1990’larda ülke “iç savaş” şartlarına sürüklenmişti. Öcalan yakalanıp İmralı’ya konulduktan sonra PKK, bir süre sınır ötesine çekildi. Yeniden güç kazandığını düşündüğünde eylemlerine yeniden başladı. 2009 yazında “demokratik açılım” projesi ortaya atıldığında PKK’nın da silah bırakarak siyasallaşacağı, Kürtleri Meclis’te temsil eden DTP üzerinden normalleşmenin sağlanacağı, şiddetin son bulacağı beklentisine girildi.
Tokat-Reşadiye’deki PKK saldırısına kadar umutlar hayli yüksekti. Ancak 7 askerin şehit edilmesi, Anayasa Mahkemesi’nin DTP’yi kapatması, ardından İstanbul Dolapdere ve Muş Bulanık’taki olaylar nedeniyle 1990’lara dönüş endişesi arttı.
Aydınlar, kapatılan DTP milletvekillerini “Meclis’te kalmaya” çağırmışlar.
DTP’nin yerini alacak BDP’ye Ufuk Uras’ın da katılımıyla “grup kurdurma” düşüncesi iyi niyetli ancak gerçekçi değil. AKP de, TBMM’den “çekilme” kararı alan milletvekillerinin istifalarını oylatmayarak, “ara seçim”i engellemeye çalışacaktır.
Aydınların daha güçlü bir çağrıyı, parlamentodaki iktidar ve muhalefet partilerine yapmalıdır.
Kürt sorunu Meclis’te çözülmediği sürece, şiddet daha da yaygınlaşacak, Anadolu’daki kutuplaşma artacaktır.
Partilerin demokratik yöntemler konusunda gönülsüz olduğu, yargının kapatma kararlarıyla süreci bloke ettiği, muhalefetin yapıcı hiçbir öneri getirmediği ortamda siyasetçiler kendi bindikleri dalı da kesmiş olacaktır.
CHP ve MHP seçimde iktidara gelseler bile Türkiye’yi bugünkü şartlarda yönetebilecekler mi? PKK, Kürtleri dağa çıkmaya çağırıyor, İmralı’nın birkaç ay önceki ılımlı tutumu geride kaldı.
Ahmet Türk haklı, “Cin şişeden çıktı!” Olasılıksızlık, çözümü de beraberinde getiriyor. Şişeden çıkan cini eski yerine döndürmek mümkün olmadığına göre Türkiye’nin Kürt sorununa demokratik çözüm bulmaktan başka seçeneği yok. Parlamento bunu yapamazsa erken seçime gidilir, görev yeni Meclis’e düşer.Devlet projesi
Anayasa Mahkemesi’nin DTP’yi kapatmasıyla ‘demokratik açılım’ın ağır bir darbe yediği, PKK’yı dağdan indirme, silahsızlandırma projesinin en azından seçimlere dek hayata geçmeyeceği ortadadır.
Hükümet, Kürt sorununun radikal adımlarla çözümünde yalnız kaldı.
PKK da Tokat-Reşadiye’deki son saldırısıyla, ‘barışçı’ bir çözüme hazır olmadığını gösterdi.
Kapatılan DTP’nin yasaklı milletvekillerinden Aysel Tuğluk, Diyarbakır’da Anayasa Mahkemesi kararını eleştirirken, ‘Öcalan’ın muhatap alınmasını isteyen’ demeçlerinden ötürü cezalandırıldıklarını söylemiş.
Bağımsız milletvekillerinin bu aşamada Ufuk Uras’ın da katılımıyla Meclis’te yeni bir grup kurma hazırlığında olmadıkları açıklandı. ‘Sine-i millet’e dönme ya da ‘ara seçim’e gitme düşüncesi baskın gözüküyor.
AKP süreci bundan böyle ‘tek başına’ götüremez!
İzmir’de başlayan, Güneydoğu’da, ‘Kürt intifadası’na dönüşen, İstanbul-Taksim’de esnaf tepkisiyle devam eden gösterilerin toplumsal bir çatışmaya dönüşmesinin engellenmesi ve gerilimin düşürülmesi açısından da, ‘milli birlik ve kardeşlik projesi’ denilen politikanın Başbakan’ın deyimiyle ‘sil baştan’ yapılması gerekiyor.
Hükümet, ‘demokratik açılım projesi’ni başlatırken, bunun bir ‘devlet projesi’ olduğunu öne sürmüştü.
Oysa, Türkiye’de ‘devlet’i oluşturan kurumlar, asker ve sivil bürokrasi ve muhalefet en baştan bu ‘proje’ye karşı çıktılar.
Ağustos MGK’sını anımsayalım; Çankaya’da Cumhurbaşkanı Gül’ün başkanlığındaki toplantıda ‘demokratik açılım’ gündeme gelmiş ve ‘çalışmaların devamı’na karar verilmişti. Ana muhalefet lideri Deniz Baykal, ertesi gün çok sert bir çıkış yaparak, Genelkurmay’ı bu sürecin neresinde olduğunu açıklamaya çağırdı. Başbuğ ertesi gün askerin ‘kırmızı çizgileri’ni açıkladı.
Projenin koordinatörü İçişleri Bakanı Atalay, Genelkurmay’ın tepkisi üzerine ‘demokratik açılım’ın anayasa değişikliği içermediğini, Kürtçe eğitimi önermediğini, PKK’ya af gibi bir niyet olmadığını açıklamak zorunda kaldı.
CHP ve MHP’nin de karşı çıkmasıyla siyasi destek azaldı.
Açılımın, ‘devlet projesi’ olmadığının son kanıtı Anayasa Mahkemesi kararı oldu.
Devlet en iyi bildiği şeyi yaptı ve DTP’yi kapattı. Böylece ‘devlet projesi’ iddiası bütünüyle çöktü.
Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’in mahkemeden henüz karar çıkmadan, ETA-Batasuna’yı örnek gösteren sözleri de ‘devlet’in projenin neresinde olduğunu gösteriyordu.
Hükümetin ‘devlet projesi’ söyleminin hiçbir inandırıcılığı kalmamıştır. Bu gereksiz ‘retorik’ yerine, ‘açılım’ anayasa değişikliğini de gerçekleştirecek güçte yeni parlamentoya bırakılmalıdır.
2010’da bir erken seçim olasılığı da gözetilerek ağırlık ekonomiye ve işsizliğin çözümüne verilmelidir.
Afganistan’a asker göndermeye hazırlanan Obama da aynı şeyi yapıyor!Şensoy’un istifası
Beyaz Saray’daki Obama-Erdoğan görüşmesinin ‘baş başa’ geçen bölümüne katılamayan Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun tepkisi Türkiye’nin Washington Büyükelçisi Nabi Şensoy’un görevinden istifasıyla sonuçlandı. Kriz, Başbakan Erdoğan’ın ABD temaslarını tamamlayarak Meksika’ya hareketinden sonra patladı.
Körfez Savaşı sırasında da Özal’ın Bush’la yaptığı görüşmeye alınmayan Dışişleri Bakanı Ali Bozer istifa etmişti.
Oval Ofis’teki ikili görüşmeye geçildiğinde ABD Başkan Yardımcısı Biden ve Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın ayrılması üzerine kalkmak zorunda kalan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun  Büyükelçi Nabi Şensoy’a, ‘Niye böyle oldu’ diye çıkıştığı öne sürülmekte. Bakan’ın tepkisine, Ankara’daki hazırlık toplantısında görüşme formatının dışişleri bakanlarının katılımına göre düzenlenmesi isteği yol açmış. Davutoğlu, Obama’nın Türkiye’ye gelişinde Hillary Clinton ile birlikte görüşmede bulunduklarını hatırlatarak, Şensoy’a “Bu durumu Beyaz Saray’a iletmediniz mi?” diye soruyor. Büyükelçi de “iletemedik” diye sorumluluğu üstlenerek Başbakan Washington’dan ayrılmadan istifasını Ankara’ya iletiyor.
Büyükelçi Şensoy, 2010’da emeklilik nedeniyle Washington’dan ayrılmayı planlıyordu.
İstifası yine de sürpriz oldu.
Başbakan Erdoğan’a, Obama görüşmesi ardından baş başa geçen bölümle ilgili soru yöneltmiştik.
Erdoğan oldukça keyifliydi ve gülerek, “Özel olanları da bize bırakın” şeklinde yanıt verdi.
Dışişleri Bakanı Davutoğlu Başbakan’ın yanında oturuyordu, o da ‘renk vermedi!’
SETA Vakfı’ndaki toplantıya Başbakan ile birlikte katılan ABD’li eski Senatör Chuk Hagel, konuşması sırasında iki kez Nabi Şensoy’u övdü, Şensoy, Başbakan Erdoğan’ın Washington’dan ayrılmadan Marshall Vakfı’ndaki toplantıya eşiyle katılmış ve hayli keyifli gözüküyordu.
Nabi Şensoy ile salı günü Willard Oteli’nin lobisinde yarım saate yakın sohbet ettik.
“Dönüş ne zaman?” sorumuza diplomat ketumluğu içinde “Bakanlık’ta yılbaşında büyükelçiler toplantısı var ona katılacağım” yanıtını verdi.
Şensoy’a göre, Başbakan’ın Obama görüşmesinde ABD’ye yönelik en etkili mesaj Türkiye’de ‘eksen kayması’ olmadığını söylemesiydi.
Washington Büyükelçisi Nabi Şensoy, son dönemde Davutoğlu’nun izlediği Doğu’ya yaslanarak Batı’ya açılma politikasını doğru bulmakla birlikte, İsrail ve İran konusundaki mesajların, Hamas’ı,  Darfur’da El Beşir’i savunmanın yol açtığı ‘imaj’ sorunundan rahatsızdı.
Dolayısıyla ‘istifa’ krizi Dışişleri’ndeki ‘ekol’ çatışmasının bir sonucu da olabilir.
Davutoğlu, Obama görüşmesine katılmak istemiş olabilir ama ABD Başkanı ile ‘baş başa’ kalmak Başbakan’ın da ‘tercihi’ olmasın?!
Özal döneminden bu yana hayli deneyimli bir büyükelçi olan Şensoy, bakanı dışarıda bırakacak bir protokol kazası yapar mı? Zor.
Büyükelçi Şensoy’la konuştum. İstifasıyla ilgili olarak “Bana düşeni yaptım” demekle yetindi ve polemiğe girmeyeceğini söyledi.Batı’ya mesajlar
Beyaz Saray’da Obama görüşmesinden memnun ayrılan Başbakan Erdoğan SETA’nın Washington Temsilciliği’nin açılışında İran, İsrail, Ermenistan ve AB ilişkilerinde önemli mesajlar veriyor.
Erdoğan, “eksen kayması” eleştirilerine karşılık AB’ye yükleniyor: “Olmayan bir yakıştırmayı elli yıl sonra eksen kayması iddiasıyla, Türkiye Batı’dan uzaklaşıyor diye aleyhimizde kullanmak isteyenlere seslenmek istiyorum. Türkiye sizinle ayakta değil. Üyelik müzakereleri başladıktan sonra maçın ortasında kural değişikliği yapar gibi yeni şartlar öne sürenler haksızlık yapmasınlar. AB’ye üye olan 12 ülkeye bakın bir de Türkiye’ye... Bunları kantara çıkardığınız zaman Türkiye ağır basar. Türkiye 50 yıldır niye oyalanıyor? Biz sabırla yolumuza devam ediyoruz. Eksen kayması varsa, bu Avrupa’daki eksen kaymasıdır.”
İran ve Suriye’ye yönelik destek politikaları ve İsrail ile Davos’ta başlayan “One minute” krizi sonrasında çıkmaza giren ilişkiler, Türkiye’nin dış politikasında Batı’dan Doğu’ya yönelen adımlar şeklinde görülüyor.
Washington’da düşünce kuruluşlarında Erdoğan’ın yaptığı konuşmalar ve verdiği mesajlar bu açıdan önemliydi.
Erdoğan İran konusunda, nükleer program ile silah tehdidini ayırarak konuşuyor.
ABD’nin ve Avrupa’nın duymak isteyeceği biçimde “İran’ın nükleer silah sahibi olmasının tehlikeli olduğunu” açıkça söylüyor. İran’ın nükleer kapasitesi Türkiye açısından da potansiyel bir tehdit. Erdoğan, sorunun diplomasi ve barışçıl yollardan aşılabilmesi için arabuluculuk yapabileceklerini, ABD’nin de Türkiye’yi “koridor” ülke olarak gördüğünü, İran’ın zenginleştirilmiş uranyumunun Türkiye’de depolanabileceğini ve takas edilebileceğini savunuyor. Erdoğan bunları söylerken, Batıya da “Çifte standart sergilemeyin, adil olun, İsrail başta, bölgenin nükleer silahlardan arındırılmasını sağlayın” çağrısı yapıyor.
İsrail’e yönelik söyleminde ise değişiklik yok.
Washington’daki SETA merkezinde “Dost acı söyler” diyerek eleştirilerini sürdürdü.
İsrail’in güvenliğinin elbette önemli olduğunu ancak bunun hukuk içinde yapılması gerektiğini, oysa Gazze saldırılarında fosfor bombaları kullanıldığını, sivillerin, kadın ve çocukların öldürüldüğünü hatırlattı. Gazze’nin “açık hava hapishanesi” olduğunu söyledi. Başbakan Erdoğan, küresel barıştan söz edilecekse “insan olarak” bu olaylara nasıl bakıldığının da önem kazandığını, Türkiye’nin “medeniyetler ittifakı” çerçevesinde bu çatışmaları ortadan kaldırmak için uğraş verdiğini anlattı. AB’nin de bu ittifakın merkezi olması gerektiğini savundu.Türkiye’nin AB üyeliğinin de bu bağlamda değerlendirilmesini istedi. Zorlu bir coğrafyada hukuk devleti, ileri demokrasi, laik bir Türkiye’nin “model ülke” olarak oynayacağı rolü anlattı.
Ermenistan’la ilişkiler konusunda ise Minsk üçlüsünün Dağlık Karabağ’daki işgalin sona erdirilmesi yönünde devreye girmesini, Azerbaycan’la Erivan arasında barış sağlanmadan Lozan’da imzalanan protokollerin TBMM’den geçmesindeki zorlukları belirtti. Ve 1 Mart 2003 tezkeresinin reddi olayını anımsattı.
Başbakan Erdoğan, muhalefetin çağrılarına karşın programını değiştirmedi; ABD’den Meksika’ya geçiyorObama Zirvesi
Beyaz Saray’daki Obama-Erdoğan görüşmesinin yarım saati baş başa geçiyor. Afganistan ve İran ağırlıklı değerlendirmelerin ötesinde ‘ikili görüşme’nin Türkiye’ye yönelik ‘eksen kayması’ tartışmalarıyla bağlantısını ve Erdoğan’ın çizdiği çerçeve dışında ABD Başkanı’nın ne düşündüğünü Başbakan’a soruyoruz:
Erdoğan, Türkiye’nin bir normalleşme sürecinden geçtiğini, derenin yatağında aktığını, eleştirilere konu olabilecek bir eksen sorunu olmadığını anlatıyor.
Obama’nın AB üyelik sürecine desteğinin sürdüğünü belirtiyor.
ABD Başkanı’nın Ankara ziyaretinde dile getirdiği ‘model ortaklık’ çerçevesinde tarafların ikişer bakanla katılacağı (Türkiye’den Ali Babacan ve Zafer Çağlayan) bir komisyonun, ekonomik ilişkiler, bilim, ileri teknoloji ve nitelikli endüstriyel bölgeler gibi alanlarda çalışacaklarını açıklıyor Erdoğan.
İran ve İsrail ilişkileri, Batı açısından en çok soru işareti yaratan başlıklar.
Obama ile baş başa yapılan görüşmenin içinde İran’ın nükleer programının nasıl denetime alınacağının olduğu anlaşılıyor. Erdoğan basın toplantısında bir soruyu yanıtlarken, Türkiye’nin diplomatik ve barışçı çözüm konusunda ‘koridor’ ülke olabileceğinden, Obama yönetimi ve ABD’nin de bu rolü takdir ettiğini anlatıyor. Ancak Baradey’in temaslarının aceleye getirildiğini belirtiyor. İran’ın nükleer kapasitesinin enerjiyle sınırlı olması ve bölgedeki nükleer silah tehdidinin bütünüyle ortadan kaldırılmasıyla ilgili sözlerinin Washington’ı rahatlattığı anlaşılıyor.
Türkiye-ABD ilişkileri, Bush’un son dönemi hariç, hiç bu kadar sorunsuz olmamıştı.
Obama ile yeni bir döneme girildiği açık.
Başbakan Erdoğan Beyaz Saray’da dün üç saati aşkın süre kaldı. Görüşmenin bir buçuk saati heyetlerarası görüşmeyle geçti. ABD Başkan Yardımcısı Joe Byden da toplantıya katıldı. Daha sonra yemeğe geçildi.
İsrail konusunda da sorun çıkmadığı söylenebilir. Beyaz Saray’daki ziyaret öncesi Türkiye’den gelen şehit haberleri moralleri bozdu. Üzücü ve acı verici saldırıyla ilgili Başbakan Erdoğan, ‘Bedelini en ağır şekilde ödeyecekler’ diye konuştu.
Demokratik açılımla ilgili olumlu beklentileri altüst eden Tokat’taki saldırının, zamanlaması ve yeri itibariyle taşeron örgütlerin gerçekleştirdiği bir provokasyon olduğunu söyledi.
Genelkurmay İkinci Başkanı Aslan Güner de basın toplantısındaydı. Afganistan’a asker gönderme tartışmaları sırasında, 7 şehit haberi, ‘sınır ötesi harekât’ beklentisini de gündeme getirdi. Üzücü bir haber de, İstanbul’da bir otobüse atılan molotofkokteyli sonucu ağır şekilde yaralanan ‘Serap kızımız’ın ölümüydü. Erdoğan, ülkeyi yangın yerine çevirenlerin propagandasına olanak tanınmamasını isterken, 16-17 yaşında silah atanlarla ilgili durumunun yasalar karşısında değerlendirileceğini söyledi.Obama’nın savaşı
Vietnam ABD’nin, Afganistan Sovyetler’in kâbusu olmuştu. Soğuk Savaş döneminin iki süper gücü, küresel hegemonyalarını sürdürebilmek uğruna işgal ettikleri bu ülkelerde orantısız askeri ve teknolojik üstünlüklerine karşın ağır kayıplara uğradılar ve çekilmek zorunda kaldılar.
Amerikan toplumu “Vietnam Sendromu”nu uzun yıllar aşamadı. Saddam’ın Kuveyt’i işgalinin 1990’larda sunduğu fırsat olmasa ABD yönetimleri “Vietnam Bataklığı’na benzer serüvenlere yönelmekten uzak durmayı seçerlerdi. Ancak Körfez Savaşı’yla eşzamanlı kimi gelişmeler, ABD hegemonyasının Irak üzerinden “Tek Kutuplu” dünyaya ilan edilmesinde büyük rol oynadı.
ABD Ortadoğu’ya yerleşirken, Sovyetler dağıldı; Afganistan’da Ruslara karşı savaşı sürdüren Mücahitler (sonradan Taliban’a dönüşecekler!) radikal İslamcı bir güç olarak doğdular. “Afgan Direnişi”, ABD’nin silah ve para desteği olmasa kazanılamazdı. Komünizme karşı “hür dünya”nın zaferi olarak gösterilen bu yeni dengenin ağır bedelini ABD, 11 Eylül saldırılarıyla ödeyecekti! 
Bush yönetimi ABD’yi vuran El Kaide’ye karşı Afganistan ve Irak’ı işgal ederek, silahla sorunu çözeceğini düşündü. Irak’ın işgali Saddam rejimine son vermek dışında sonuç vermedi; neocon’ların Büyük Ortadoğu Projesi ve “demokrasi” iddiası 2003’ten bu yana 1 milyon Iraklının yaşamına mal olduktan sonra bile ülkeyi daha güvenli ve istikrarlı hale getiremedi.
Obama’ya başkanlığı kazandıran, bütçenin savaşa değil, ekonomik kriz ve işsizliğe ayrılmasını isteyen halkın tepkisi olmuştu. Vietnam yenilgisi Nixon’un sonunu getirmişti. Irak işgali de Bush dönemini kapattı. ABD Irak’tan çekilme takvimini ilan etti. Obama’ya Nobel Barış Ödülü verildi. Ancak barışçı lider, önümüzdeki hafta ödülünü almak için Norveç’e gitmeden önce, “Vietnam’a Dönüş” çağrışımı uyandıran bir karar açıkladı. ABD, Afganistan’daki askeri güçlerine takviye olarak 30 bin asker daha gönderecekti.
Obama, NATO başta Türkiye gibi müttefiklerinden de Afganistan’daki “muharip” güçlerini artırmayı istiyor. Başbakan Erdoğan’ın ABD ziyareti ve pazartesi günü Beyaz Saray’da Obama görüşmesi öncesinde ABD’nin asker isteği Ankara’ya Büyükelçi James Jeffrey tarafından iletildi.
Hükümet, Obama yönetiminin asker isteğine soğuk. Obama da, Afganistan’daki Amerikan savaş gücünün, 2011’deki çekilmeye ortam hazırlamak, Taliban’ın baskısına son vermek üzere artırılacağını söylüyor. Böyle zamanlarda devreye sokulan “barış için savaş” söylemine Obama da sarılmış durumda. Halk iki ateş altında kalmaktan bunalmış.
Irak’tan çekilirken, Afganistan’da savaşın çapını yaymaya çalışan Obama, kendisine layık görülen ödülle de çelişiyor. Afganistan, ABD’nin yeni Vietnam’ı olabilir! Mücahitlere verilen destek, “bumerang” oldu, ABD’yi vuruyor. Türkiye bu tuzaktan uzak durmalı.Minare yasağı
İsviçre’de minareye “hayır” diyen referandum sonuçları Avrupa kimliği, İslam ve modernite kavramlarının yeniden tartışılmasına yol açtı. Çalışmalarını Fransa’da sürdüren Prof. Nilüfer Göle Avrupa’da yükselen İslam karşıtlığını Türkiye’de bu yıl çıkan, “İç İçe Girişler: İslam ve Avrupa” kitabında anlatmıştı. Kitabın kapağı da, İsviçre’deki referandum kampanyasını çağrıştıracak biçimde “Camiye Hayır” afişini de içeriyordu. Göle, İslamın kamusal alandaki görünürlüğünü kadın hareketi üzerinden inceleyen Türkiye araştırmalarında olduğu gibi, İslam ve modernitenin Avrupa’daki karşılaşmasına da iyimser bakıyor, “Cazibe ve Kargaşa”nın bir arada yaşayan kültürlerin dönüşümüne yol açacağına inanıyor.
Göle’nin saptaması şöyle: “Bugün İslam, bir inanç sistemi olmanın ötesinde, Avrupa’daki modern mekân ve tecrübeler içinde bulunan Müslümanlar açısından bir kimlik referansıdır, kültürel ve siyasal bir referanstır. İslam toplumsal bir hareket haline geliyor, harekete geçiyor, yani dönüşüme uğruyor. Ancak İslamın siyasallaşması ve toplumsallaşması, dinsel referanslardan ve kişisel pratiklerden de bağımsız değil. İslam söylemsel ve performatif bir yorumun öznesi oluyor ve bu hem kişisel, hem kolektif düzlemde gerçekleşiyor.”
İslam kamusal alanda görünür oldukça Avrupa’daki rahatsızlık da artıyor. Nilüfer Göle, başörtüsünden, cami inşa edilmesine uzanan tartışmalara iyimser bir yorum getiriyor: “Gündelik yaşama ait olan her şey Müslüman öznenin tanımında önem taşır.
İslam bugün bir ideolojiye indirgenemez: Eğer İslamcılık militanların elindeki katı bir yapıya işaret ediyorsa, İslamı tanımlamaya yetmez. Avrupa’daki uygulamalarda giderek daha içselleştirilmiş, kişiselleştirilmiş bir İslamın gelişmekte olduğu anlaşılmaktadır. Üniversiteler, siyasal yaşam veya kent ortamı gibi modernite alanlarında gelişmeye başlamış bu tutumlar bence modernitenin sahiplenilişini ve ona yönelik eleştirileri yansıtmaktadır. Bu tutumlar, tevazu ve edep sınırlarına yönelik bir hatırlatma içermeleri bakımından, öncelikle neoliberal özne tanımına karşı direnişin taşıyıcısıdırlar. Bu nedenle İslamın kamusal alandaki her tezahürü aynı zamanda özel alanın, yasağın, gizlinin, kutsalın da hatırlatılmasıdır.”
Göle’ye göre, Avrupa’nın ve Batı’nın asıl özelliği, “öteki”yle, yabancıyla ilişki kurma konusunda gösterdiği, “demokrasi” diye adlandırılan becerisidir. Avrupa alanının dinsel kaygılarla dışarıya kapatılması halinde, “Avrupa’nın ne anlamı kalır?” diye soruyor Göle.
İsviçre’nin referandumla hak ve özgürlükleri oylatması, “minareyi yasaklaması” Avrupa kimliğinin yeniden sorgulanmasına neden oluyor. Irkçı Avrupa’ya, “medeniyetler çatışması”na dönüş yolu mu açılıyor?!Darbe sorgusu
Memleketin huzuru (!) için daha az konuşan ve yazan siyasetçi, medya önermeleri arasında köşelerin etkinliğiyle ilgili polemikler tarihten günümüze hep süregeldi. Çetin Altan, köşesini “Bugün canım yazı yazmak istemiyor” diye boş bıraktığında sütunlar dolunca yazıya sığmayacak siyasi mesaj yerini bulmuştu.
Cumhuriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Mustafa Balbay’ın köşesinde her gün cezaevinde tutuklu kaldığı gün sayısı yayımlanıyor. Balbay 272 gündür tutuklu! Ergenekon davasından yargılanıyor. Neredeyse dokuz aydır yazmamasına karşın, Balbay, son duruşmada mahkeme başkanına sorduğu tek bir soruyla gündemi belirledi. Ergenekon davası aylardır, “darbe” girişiminin asıl şüphelisi konumunda olan 2003-2004 döneminin “komuta kademesi”ni soruşturmanın dışında tutarak ilerliyordu.
Balbay, gazeteciliğini yaptı, can alıcı noktayı Türkiye’nin dikkatine taşıdı: “Ben buradayım, Özden Örnek nerede?” Özden Örnek Sarıkız, Ayışığı darbe hazırlıklarını bilgisayardaki “Günlükler”e kaydeden amiral. Dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanı. Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman ve Hava Kuvvetleri Komutanı İbrahim Fırtına ile birlikte, Jandarma Genel Komutanı Şener Eruygur’un eşgüdümünde iktidara yönelik darbe hazırlığı yapmışlar. Eruygur, emekli Orgeneral Hurşit Tolon’la birlikte emekli olduktan sonraki faaliyetleri nedeniyle Ergenekon’dan tutuklanmıştı. Bu durum iddianameye “askeri müdahaleye zemin hazırlama” şeklinde geçmiş ve şüpheli komutanlarla ilgili soruşturma evrakı (tefrik edilmiş) ayrılmıştı. Komutanlar şimdi ifadeye çağrılıyor!
Aylardır sanki uyku halinde olan “darbe” suçlamasının asıl taraflarıyla ilgili süreç yeniden işlemeye başladı. Balbay’ın sorusu mahkemeyi uyandırdı! Gazetecilik işte böyle bir şey, Cumhuriyet’teki köşesi 272 gündür boş çıkan Mustafa Balbay dokuz aydır yazamadığı makalelerin hepsini tek bir cümleye sığdırabiliyor: “Ben buradayım, Özden Örnek nerede?“
Mahkeme Başkanı sorguya çektiği gazeteciden etkileniyor. Savcılara, “Sahi biz burada neyi soruşturuyoruz, darbeyi mi?” diye sorma gereği duyuyor. Savcılar da, “Evet, darbeyi yargılıyoruz” diyorlar. Bir hafta geçmeden, “darbe sorgusu”nun muhatabı generallere davetiye gönderiliyor. Bu kadro aynı zamanda, “genç subayların rahatsızlığı”nı Cumhuriyet’e aktaran, Kıbrıs gerekçesiyle Ankara’da “muhtıra” toplantıları düzenleyen, Yüksek Askeri Şûra’da dönemin Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök’e darbe dayatması yapmaya çalışan, olmayınca istifaya zorlayan iddiaların da odağındaki isimler. Özden Örnek’e ait olduğu öne sürülen “Günlükler”de hayli delil var. Savcılık, günlüklerden hareket ettiği için üç kuvvet komutanını “şüpheli” olarak ifadeye çağırıyor. Türkiye’nin darbeler tarihindeki “başarısız” darbe girişiminin sorgulanacak olması bile demokrasinin zaferidir.