İnsanlar ve toplumların kalbi üç aşağı beş yukarı aynı biçimde işliyor. Korkularla...  Korkular büsbütün yararsız, kötü şeyler değil. Bizi koruyorlar. Daha emniyetli bir hayat kurmamızı sağlıyorlar. Tekinsiz bir kadından korkup topuklamak bir erkeğin kalbini kırılmaktan nasıl koruyorsa, düşman korkusu da ülkeleri sınırları içinde tutuyor. Ama gün geliyor ve korkularla yüzleşiyor, hem insanlar hem toplumlar. O zaman başka bir korkuya sıra geliyor. Korkulardan kurtulma korkusuna... Türkiye şimdi, birçoğumuzun yetişkinliğe geçerken, olgunlaşırken geçirdiği bir dönemin eşiğinde. Korkulardan kurtulma korkusunu aşmanın eşiği bu. Kulağa geldiği kadar yumuşak bir şey değil, üstelik belki de korkuların kendilerinden daha kanlı, daha çetin. 

2009’un dili
‘2009’da ne oldu? 2009’u diğer yıllardan politik olarak ne ayırdı?’ sorularının bana göre tek bir cevabı var. Türkiye ilk kez Kürt meselesinin TBMM’de konuşulmasına tanık oldu. Siyasi kültürümüzün ve olgunluğumuzun el verdiği ölçüde açık bir konuşmaydı bu. Bu tartışma sokaklara iki bilenmiş bıçağın birbirinde daha da bilenmesi şeklinde yansısa da Türkiye ilk kez bu meselenin adını ağzına aldı. Manifaturacılar kalaşnikofla adam taradı, sokaklarda silahlar çekildi ama bir yandan da başka bir şey oldu. Nicedir ittire kaktıra yapılmaya çalışılan şey bugün gerçek oldu: Dilimiz değişti!

Cem Boyner
Güvendiğim bir gazeteci birkaç gün önce şöyle dedi:
“Eskiden haberlerde bu lafları nasıl toparlasak da başımız belaya girmesin dediğimiz cümleler artık açık açık konuşulmaya başlandı.”
Doğru, geçtiğimiz bahardan bu yana Kürt meselesiyle ilgili her şey, en günahlı sözcükler bile en az bir kez telaffuz edildi. Cem Boyner’in geçtiğimiz günlerde yaptığı şu açıklamayı bundan bir süre önce ancak sol gazetelerde, “marjinal” olarak tarif edilen yayın organlarında görebilirdiniz:
“25 yıldır kendi toprağını bombalayan, kendi vatandaşını öldüren başka devlet var mı? Ölmeye devam mı? Ne için ölmeye devam?
Tam bir anlatsanıza bana. Dağa taşa ‘Ne mutlu Türküm diyene’ yazmak ne işe yaradı?
Kendini Türk hissetmeyenleri üzmek dışında?”
Şimdi bu dil siyasetin, sermayenin meşru oturma odalarında kullanılır oldu. Bu, bir şeydir. Önemli bir şeydir. 

Dip dalga
Bunun yanı sıra toplumun dip dalgasında bir şey değişti. Birçok orta sınıf Beyaz Türk kendi Kürt ve Ermeni köklerinden söz etmeye başladı. İkili ilişkilerde, ahbaplar arasındaki sohbetlerde insanlar ninesinin dedesinin aslında Ermeni, Kürt ya da Süryani olduğunu anlatmaya başladı birbirine. Bunun iyi yanı da var kötü yanı da. Yeni keşifler her zaman abartılı kıymete sahip olur, bu keşifler de öyle oldu kimi kez. Ama sonuçta bu toprağın içindeki zenginlikle adlandırılıp ortaya çıkmaya başladı.
2010 zannımca, bu değişimin hem kişisel hayatlarımızda hem de toplumsal hayatımızda manşete taşındığı bir yıl olacak. Heyecanlı, nefes nefese bir yıl. O yüzden nefesimizi iyi ayarlamak ve olup bitenleri, tarihin içinden geçtiğimizin farkında olarak izlemek gerekiyor. Çünkü doğrudur, Türkiye’de bugün tarih yazılıyor. Tarih, kendi kendine yeni bir sayfa açıyor. Belalı ama bir o kadar da umutlu bir sayfa.
Şimdiden iyi yıllar!“Bugün gazete yapıyor olsaydın yarınki manşetin ne olurdu?”
Gazeteci bir ahbabım böyle sordu dün. “İzmir’deki DTP konvoyu olayından başlayarak yaşananları birinci sayfaya dizerdim” dedim. Manşet?

“Korkuyoruz!”
Bu yüzden genel yayın yönetmeni yapmazlar beni zaten! Çünkü Türkiye’de bazen genel yayın yönetmeninin işi ülkede yaşanan gerçekliği, memleketin içinden, kalbinden geçeni söylemek değil. Yayın yönetmeninin işi, kimi zaman da ‘ülkeyi teskin etmek’, hatta bazen sırf bu amaçla bazı şeyleri ‘göstermemek’, ‘büyütmemek’.
Kim bilir? Belki de haklılar. Çünkü insanlar kendi korkularını gazete manşetinde görünce daha da çok korkabilirler. Belki de korkunun varlığını teşhis etmek bile korkuyu koyultabilir. Ama yine de eğer gazetecinin işi ‘var olanın’ gerçeğe en yakın fotoğrafını çekmek, ülkenin durumunu ‘etrafını mani, ayarını cami’ tarif etmek ise benim bugün Türkiye için atacağım manşet budur: Korkuyoruz!

Adını koyalım
Korkuların birçoğu bilmemekten kaynaklanır. Ama bugünkü korkumuz öyle değil; tahminlerimizden, hatta gözlemlerimizden doğan bir korku bu.
Tam olarak neyden korkuyoruz peki?
Adını koymaya dilimiz varmadı hiç ama korkunun ecele faydası yok. İç savaş korkusu bu.
Nasıl? Açıktır ki şehirlerde ortaya çıkacak bir savaş bu. Düzenli, yekpare bir savaş değil. Tek tük linç girişimleriyle başlayan, irili ufaklı çatışmalarla devam eden bir savaş. Korktuğum bu. Çok ileri bir tespit gibi gelebilir bu. Ama benim baktığım yerden böyle bir iç savaş zaten bugün itibarıyla başlamış durumda. Toplum, psikolojik ve siyasi olarak böyle bir savaşın başlama düdüğünü bekler noktada. İnsanlar sokaklarda birbirini öldürmekten bahsediyor. Bundan açıkça bahsediyorlar. 

Linç planları
Daha açık söyleyelim: Gece haberleri dinleyen adam, Kürt bakkalın ailesine saldırmaktan söz ediyor Doğu dışındaki neredeyse bütün illerde. Şu ya da bu Kürt ailesini mahalleden göndermekten, ötedeki ‘Kürt mahallesi’ haline gelmiş gecekonduları yıkmaktan bahsediyorlar. Sokak aralarında bunlar konuşuluyor. Bir kıvılcım bekleniyor.
Üstelik bu süreci kimse yönetmiyor. Ne Türk ne de Kürt siyasetinin yönetemeyeceği kadar ince kılcal damarlarda olup bitiyor her şey. Ne Ankara’dan ne de İstanbul’dan gerçek anlamda görünmeyen ya da belki oralarda itiraf edilmeyen bir gelişme bu.
Bu süreçte bir tek İzmir mercek altına alındı ve ben de dahil bazı gazetecilerin İzmir hakkındaki, yerinde gördükleri gerçekler tüyler ürpertti. Oysa İzmir bugün Türkiye’nin bu konudaki en yumuşak yerlerinden biri. Trabzon, Yozgat, Maraş, Adana, Mersin... Buralardaki insanlarla konuşsak şimdi çok daha korkunç şeyler duyacağız. 

Terörist Kürt ayrımı
Duyacağımız en korkunç şeyi de söyleyeyim: ‘Terörist’ ve ‘Kürt’ ayrımı ortadan kalkmış durumda. Yetişkin ve çocuk ayrımı bile hatta... Çocukların bile birbirine düşman olduğu bir ülkede iç savaşın çıkmasına ne kalmıştır şunun şurasında!
Üstelik bunu herkes biliyor. Ama sıra manşetlere gelince... Korkularımızı manşet yapmayarak korktuğumuz şeyleri yok edebiliyor olsak keşke. 

Dizginsiz
Ne DTP’nin kapatılmamasının Kürt siyasetini; ne Başbakan’ın bayrak önünde poz verip billboard’larda görünmesinin Türk siyasetini tatmin edeceği bir durum var ortada. Dizginler, Kürt ve Türk siyasetçilerinin elinden kaçmış durumda. Yani ‘Uzak Asya’dan uzanan kısrak başı’ dizginlerinden boşanmış koşuyor şimdi.
Tekrar ediyorum: Çocukların bile birbirine düşman edildiği bir ülke burası. Birbirini öldürmekten söz ettiği...İki gündür gördüğüm bazı   tuhaf şeyler var. Aşağıda  listeliyorum:

1. Tamirci kedi
İki gündür aynı kediyi görüyorum. Bu bir şaka değil. Hiçbir şeye değilse bile yıllardır yaptığım “topjektif” gazeteciliğe (top yuvarlaktır ve her zaman iyi olan kazanır!) itimat edilsin.
Bizim mahallede bir kedi var, kaldırım taşlarını tamir ediyor. İki gündür karşılaşıyoruz kendisiyle. Ne zaman görsem patisiyle bir şey yakalamaya çalıştığını sanıyorum ve her seferinde dikkatli bakıyorum ve şaşıyorum. Mahalle muhtarı gibi, kaldırım taşlarını, Arnavut kaldırım taşların arasındaki çimentoyu kontrol ediyor. Yüzünde de “Yapamamışlar bunu, bak nasıl dökülüyor” gibi bir memnuniyetsizlik. Tamirci kedi belediye görevlisi gibi. Telsizi eksik. Maaşlı eleman olabilir, hiç şaşırmam. 

2. Yağmur böreği
Fırından tepsi tepsi su böreği çıkıyor. Tam o sırada, bir tepsi tam cascavlak ortadayken küt diye başlamaz mı yağmur! Su böreği yağmur geçirir mi? Bence geçirir. Ve böylece su böreği aslında yağmur böreği olur ki tadından yenmez. Bence fırının camına şöyle bir duyuru asmalılar:
“Yağmur suyuyla yaptığımız su böreğinden tattınız mı? Küresel Isınmaya Karşı Direnişçi Fırıncılar Birliği sertifikalı ustadan siz sayın müşterilerimize özel!”

3. Kanat tozu
Dün sabah bir garson, hayatından büsbütün bezmiş olarak kahvenin paspaslarını silkelemeye başlayacaktı sokakta. Sokağın iki başından garsona doğru ilerleyenler, daha toz ihtimali doğar doğmaz asaplarının bozulmak üzere olduğuna dair hareketlere başladılar. Fakat işte tam o sırada birkaç güvercin havalandı. Bu güvercinleri sadece benim ve söz konusu garsonun gördüğü ayrıntısını eklemeliyim burada. Derken efendim, bu güvercinler hep birlikte havalanınca kanatlarındaki toz, ışıkta çoğaldı da çoğaldı. Sokağın ik başından garsona doğru ilerleyenler söylendiler. Toza söylendiler adlı adınca söylersek. Oysa daha garson silkelememişti paspasları. Garson ve ben bu durumda, birbirimize bakakaldık. Ne diyeceksin? “Kanat tozuydu o” mu? Güvercinler, ben ve bir adet garson dışında kimse inanmaz bu tip değişik şeylere. 

4. İsyankâr tespih
Çok işim var benim. Benim hep çok işim olur. İşin bana bir saplantısı var, kronik. Neyse... Koşuyorum bir noktadan bir noktaya en kısa mesafeyi. Derken çat! Bir ihtiyar adamın tespih taneleri dökülüverdi sokağa. Arabaların da geçeceği tutar böyle tespih anlarında. Geçtiler doğal ve çopçoğul olarak. Durdu adam. Ben de durdum tabii, kırılan, dökülen, kendini bilmez tespih tanelerine saygı duruşu. Sonra adamla ben, tek tek ve tekerek, sek ve sek sekerek bu tespih tanelerini yoldan topladık. Tespihin eksiksiz olduğuna emin oldum ve o gün yaptığım onca iş içinde tek kayda değer şey bu oldu. Bir noktadan başka bir noktaya en kısa mesafenin ne olduğunu ancak yan yana dizilerek duran tespih taneleri bilir.
Değişik pazarlar dilerim!Pazar günü bir yazı yazdım. Dedim ki, “Neden bu kadar çok vicdandan söz ediyor yazan çizen, aç ve öfkeli insanlara cümleler vermesi gereken insanlar? Bilenin bilmeyene borcu var. Bu, ‘Vicdanımız sızlıyor’ lafıyla ödenmeyecek bir borç. Neden artık sadece vicdanla açıklayabiliyoruz fikrimizi, bir meşruiyet damgası gibi oraya buraya vuruyoruz bu lafı?”
Vicdan kavramının potansiyel kayganlığından söz etmiştim. Her nasıl şey ise bu vicdan, TEKEL işçisinde de var, dayak diyor. Ama ona bakıp yemeğini yiyen sermayedarda da, yandan kaçıp giden devlet bakanında da var. İdeolojisizleşmenin bir sonucu olduğunu anlatmıştım. T24.com.tr’de (iyi ki!) yazmaya başlayan sevgili Oya Baydar bana cevaben bir yazı yazdı. Vicdan için “Bir sıkımlık canı olan bir sözcük” dememi yadırgadığını söyleyerek şöyle yazmış: 
“Yenilgilerimiz, yanılgılarımız üzerine düşünüyorum şimdi. İktidarda olmanın ya da iktidar savaşı vermenin vicdan özürlü kıldığı kesimleri anlıyorum. Sözüm onlara değil; sözüm kendimize: Sol siyasetlerimize, kendilerine sol sıfatını yakıştıran partilerimize, sol geçmişimize ve geleceğimize... Bizler sömürülen işçileri, ezilen halkları, ayrımcılığa uğrayanları vicdanımızla değil kafamızla ve insansız siyasetin araçlarıyla kavradık. Eksik bildiğimiz, yalan yanlış uyguladığımız sınıf siyaseti ya da sınıf mücadelesini tek tek somut insandan ve vicdandan soyutladık. İşinden atılan işçiyi, ezilen Kürdü, ayrımcılığa uğrayanı, sömürüleni, mağdur edileni, birey özne değil, iktidara gelince kurtaracağımız siyasal nesne saydık. Vicdanın, yani insanın sesinden doğmamış, siyasi taktik ya da öfkeyle sınırlı sloganlarımız kitlelere ulaşamadı, hepimizi birlikte sarıp sarmalayamadı.”
Mesele zaten bu söylem. Oya Baydar için söylemiyorum bunu, O romanlar yazdı, yazının derinliğini bir kuşağın derdini, dermansızlığını anlatmak için kullandı. Ama o kuşaktan birçok kişi sıra o günleri anlatmaya gelince hikâyenin tamamını anlatmıyor. Tastamam söylersek, kendi özeleştirileri, bir kuşağın hikâyesi haline geliyor. Oysa o deneyimle birlikte bugündeler ve şükürler olsun ki Oya Baydar başta olmak üzere içlerinden kimileri o deneyimlerden süzülenlerde konuşuyorlar. Diyeceğim şu:
Onların vicdan dediği şeyin içinde sosyalizm de var, Marx da var, sınıf mücadelesi de var ve bugün şimdi yeni dünyayla birlikte yeni parçalar ekliyorlar bu kavrama. Ama yaşam ve siyaset deneyimi, eğitimi bu denli geniş ve derin olmayanlarda aynı yerde, aynı biçimde tınlamıyor bu sözcük. Vicdan kavramının karşılığı onların kafasında aynı içerikle oluşmuyor. Sonuçta ne oluyor? Çarşamba günkü yazıda söylediğim gibi, nereye çeksen oraya giden, nerede ararsan orada olan ama adresi hiç belli olmayan bir kavram üzerinden tarif ediyorlar insanlar pozisyonlarını ve meşrulaşıyor söyledikleri. Benim kızgınlığım buna. 
Birkaç gün önce özel bir üniversitede konuk hoca olarak siyaset felsefesi dersine girdim. Öğrencilerden biri Muş’taki eski korucu olan manifaturacının kalaşnikofla DTP’li göstericileri taramasının “son derece haklı” olduğunu söylüyordu. Bahse girerim o anda o genç adama sorsaydım “Vicdansız mısın arkadaş sen?” diye, “Hayır” der ve kendisindeki vicdanın ne uçsuz bucaksız olduğunu anlatırdı. Sevgili Oya Baydar, derdim budur benim. Yani ya tuz da kokarsa? Bu vesileyle, T24’e Oya Baydar’ı yazmaya ikna ettikleri için teşekkürler...Memleketin durumu ortada. Bizim durumumuz da, en iyi ihtimalle o da, memleketinkinden hallice. Maden işçilerinin içimizdeki sızısı geçmeden, TEKEL işçilerinin kahrı çöktü iman tahtamıza. Zaten her şey epeydir bir acayip karışık. Kimin doğru söylediğini bilmediğimiz bir gürültü içinde gidip dönüp duruyor memleket. Kürt meselesi apayrı zaten, ona hiç girmiyorum. Yoksulluktan intihar edenler ve Terörle Mücadele Kanunu mağduru çocukların içeride çürüyüşleri... Ah, ah!
Vaktiyle, Britanya Kraliçesi çok kötü geçen bir yılın ardından yıl sonu değerlendirme konuşmasına şöyle başlamıştı:
“Bu yıl bir annus horribilis idi”
Kraliçe’den bu kavramı ödünç alarak söylüyorum:
2009 bir annus horribilis idi!
Yani berbat bir yıl!

İman ettim
Bu sebepten, tamamen bilim dışı sebeplerle, büsbütün dayanaksız olarak yani, 2010 yılının şahane geçeceğine inanıyorum. Hayır, hayır! İnanmıyorum, buna, tüm kalbimle iman ediyorum. Neden? Çünkü öyle. Çünkü... Öyle!
Bakıyorum, sadece memleket açısından değil, benim tanıdığım hemen herkes açısından, sıkıntılı, buhranlı, sürüncemeli, böyle bir sıkıntılı, fenalık getirici bir yıl oldu 2009. Sırf bu yüzden 2010’da her şeyin, neredeyse herkes için sonuca bağlanacağına, açıklık kazanacağına, daha netleşeceğine dair kesin bir kanaatim var. Neden? Çünkü öyle! Çünkü koskoca bir yılı berbat bir şekilde geçirmemizin bir karşılığı, bir ödülü olmalı. Elbette böyle bir ilahi adalet yok. Ama olduğuna inanırsak (Secret hesabı!) neden olmasın!

Talihsizlik
Astrologlar 2009’un başında şöyle hükmetmişlerdi:
2009, bize ait olmayan her şeyi geride bırakacağımız bir yıl olacak. Bilmiyorum kaçınız bu ‘kehanetin’ sancılarını yaşıyorsunuz şu günlerde ama benim tanıdığım hemen herkes şu son günlerde yeni kararlar, ayrılışlar, değişimler geçiriyor. Neredeyse tanıdığım insanların hepsi “Hiç değişmez” dedikleri şeyleri değiştiriyorlar son günlerde, ya da pek yakında değiştirmek için hazırlıklar yapıyorlar.
Tamamen gayri ciddi bulabilirsiniz ancak söylemek zorundayım bunu. Benim açımdan da öyle. Nasıl? Şöyle...
Bilmem hatırlar mısınız? Yaklaşık bir yıl kadar önceydi, buralardan kalkıp Beyrut’a geçici bir süre taşınmadan az evvel, iki kumru evimin içine (içine!), kütüphanemin üzerine yuva yapmışlar, bununla yetinmemiş, yumurtalarını bırakmışlardı. Çeşitli müzakereler sonucu bu durumun sürdürülebilir olmadığına kanaat getirmiş ve yuvayı özenle pencere önüne taşımıştım. Bu ahmakça icraatın sonucu ise son derece talihsiz olmuş, yaklaşık beş dakika sonra bir karga iki küçük yumurtayı kapıp götürmüş ve bunun vicdan azabı yaklaşık bir yıl içimde kalmıştı. 

Ne ise ne!
Şimdi, tahminim aynı kumru çifti, yeniden bir atağa geçti. Kütüphanemin üzerine çalı çırpı taşınmaya başladı. Kumruların ev konsepti oldukça palyatif. İki tane çırpıyı üst üste koyunca fazla lüks aramıyorlar. Çalı ile çırpı birbirine denk gelip bitişti mi tamam! Yumurtayı aynen bırakıyorlar. Velhasıl bu son derece hızlı süreç başladığı anda bir karar vermem gerekiyordu. Ben de verdim. Böylece 2010’un ilk kararı oluştu:
Bırakıyorum! Kumrular ne istiyorsa yapsın!
Sevenler birleşsin, kumrular üresin. Ne ise ne! 2010 geliyor, eğlenceler başlasın!19 Aralık’tan 19 Aralık’a... Onlar adaletli olacaktı, öyle demişlerdi. ‘Halk adamıydılar’, halkın kederini bilirlerdi, ekmek parası bulmanın beter belasını, yoksulluğun kahırlı karanlığını, itilmeyi, kakılmayı... Bilirlerdi. Gelirken öyle demişlerdi. Onlar, 19 Aralık’ta Bayrampaşa Cezaevi’nde kızların yüzünü yakan ‘elitler’ gibi değillerdi. ‘Hayata Dönüş’ gibi eşek şakaları yapmayacaklardı. Gördük ki bunlar da, o 19 Aralık’ta yakılanı bu 19 Aralık’ta Ankara’nın kışında, gölde söndürenlermiş. ‘Teröristi’ bile değil, onuruyla çalışmak isteyen işçiyi, kadın erkek demeden, gazlı gözyaşından kör edenlermiş. Demek ki onlar, yananı böyle söndürürlermiş! 

Garibanı garibana...
TEKEL’i, çokuluslu BTA şirketine satarken sadece avuçlarına sayılan paraya baktılardı. Hatırlar mısınız? Sormadılar “İşçilerin işi ne olacak?” diye. Hiç akıllarına bile gelmedi “İşçilerin hali nice olacak?” diye. Özelleştirmeyi ‘üç koy beş al’ taşralığında algıladıkları için, bilgisiz ve görgüsüz oldukları için bu işin, bari biraz daha insaflısının nasıl yapıldığına, örneklerine bakmadılar. Şimdi işçilerden kaçıyorlar. Yüzleri yok. Abdülkadir Aksu gibi ‘bakanların’ aç insanların gözüne bakmaya, ancak korumalarına dövdürtmeyi biliyorlar hakkını isteyen insanları. Onlar artık garibanları garibanlara dövdürme işine bakıyorlar. Başkaları yakmıştı, onlar söndürüyorlar!

Gamsız tepeler
Efendi bağırıyor tepelerden:
“Yan gelip yatıyorlar, paralarını alıyorlar!”
Sonraki sahnede esnaf saldırıyor grev yapan işçilere.
Efendi bağırıyor insafsız tepelerden:
“Eczacılar size pahalı ilaç satmak istiyor!”
Sonraki sahnede halk, bilmeden eczacıların halkı korumak istediğini eczacılara düşman oluyorlar.
Efendi gamsız mikrofonlardan bağırıyor:
“Demiryolu çalışanları size çile çektiriyor!”
Sonraki sahnede halk, makinistleri dövmeye çalışıyor. 
Açlar birbirini dövüyor, onlar yiyor. Yiyin efendiler!

Vicdan: Bir sıkımlık can
Biz ne yapıyoruz? Sızımızı, öfkemizi ‘vicdan’ gibi bir sözcükle açıklıyoruz. Bir sıkımlık canı olan bir sözcük. Nerede ararsan orada bulunan, ama adresi hiç belli olmayan bir kavram. Neden bu kadar çok vicdandan söz ediyor yazan çizen, aç ve öfkeli insanlara cümleler vermesi gereken insanlar? Bilenin bilmeyene borcu var, “Vicdanımız sızlıyor”’ lafıyla ödenmeyecek bir borç. Neden artık sadece vicdanla açıklayabiliyoruz fikrimizi, bir meşruiyet damgası gibi oraya buraya vuruyoruz bu lafı? 

‘Vicdan arkadaşlığı’
Bir geri çekilme bu, bir yenilgi. İdeoloji korkaklığı öyle bir hal aldı ki kime ait olduğu belli olmayan, yoksula ait olabileceği gibi, onlar dayak yerken yemeğini yiyen ‘efendilere’ de ait olabilecek bu sözcük her derde derman bir yerli, asri icat olarak karşımızda. Çünkü dilimiz korkuyor “Açların öfkesi efendileri devirecek!” demeye. Çünkü “Çalışan biziz, yöneten de biz olacağız” demeyi ayıp saymışlar, biz de yemişiz bunu, kabul etmişiz. Bize yetmiş vicdan. O 19 Aralık’ta Bayrampaşa’da yakılanları biz de kendi, bulanık yenilgi gölümüzde söndürmüşüz. Vicdan micdan bir yerden sonra hikâye, biz efendilerimizi sevmişiz! Kardeş, biz TEKEL haraç mezat satılırken, insanların onuru beş kuruşluk edilirken neredeymişiz! Vicdanın mı sızlıyor şimdi? Vicdanı sızlayan ama işçilerin direnme hakkına karşı çıkan bir ‘vicdanlı’ arkadaş bulursun kendine nasılsa, yalnız kalmazsın, korkma!Türkiye büyüyor! Temsil edilmeyen, sesi duyulmayan Türkiye giderek büyüyor.
Taarruz altındaki sendikalar, biber gazı yiyen işçiler, aşırı milliyetçilik virüsünün yayılışını ürkerek izleyen sosyal demokratlar, üniversitelerden atılan öğrenciler, insafsız rekabetin ezdiği bitirdiği, direniş tecrübesi sınırlı beyaz yakalılar, bireysel kredi borçlarıyla kamçılanan, dizilerle aptallaştırılan orta sınıf, kâh hayatın kâh meşru siyasetin kapısı dışına kilitlenen Kürtler, çalıştay manyağı yapılmaya çalışılan Aleviler, çocuklarının neden öldüğünün cevabını artık bilmeyen ‘şehit anneleri’, sanki bir doğal felaketmiş gibi anlatılan grizu patlaması yalanıyla öldürülen maden işçileri, göz göre göre katledilen tersane işçileri, aç kaldığı için kendini öldüren insanlar, işten atılmış gazeteciler, bütün bunları izleyerek sessizce vicdanı sızlayanlar, orduyu tarihi birtakım intikam fikirleriyle değil bu ülkedeki herkesin içinde yer etmiş militarizmi silmek için eleştirenler, Batı’ya bakarken sırtını Ortadoğu kardeşliği fikrine dayamak isteyenler, ‘Anadolu’ fikrinin hâlâ çalışabilir bir proje olabileceğine inananlar...
* * *
Meclis’te bizi kim temsil ediyor? Meclis’i geçelim bir kalem, bizi siyasette, şöyle yüksek sesle, takır takır, adam gibi, kim temsil ediyor? Bizim derdimizden bahseden kim? Dermanı geçtim, dermansızlığımıza kederlenen, ama şöyle kürsüye vura vura kahrolan bir parti var mı? Yok.
* * *
Türklükten değil, Anadolu’nun kardeşliğinden; ‘Nişantaşı demokrasisi’nden değil, yoksullarla zenginlerin eşit vatandaş olduğu bir demokrasiden; ülkenin nominal zenginleşmesinden ve ekonomik büyümeden değil insanların tek tek insan gibi yaşaması idealine dayalı bir ekonomiden; üretim hacminden değil maden işçilerinin ölmeden çalışma hakkından bahseden, ve evet, bunları hep birden söyleyen bir parti... Türkiye, bir siyasi boşlukta. Münazara ve müzakere masalarında konuşan tek bir taraf var. AKP. Öteki taraf ya masadan kalkıp gidiyor, ‘tavır yapıyor’ ya da tek başına öfkelenip, kendi için (!) konuşuyor.
* * *
Bizden, yukarıda söz ettiğim bizden bahseden bir parti lazım bize. Yeni Çeltek’te Maden-İş’in Çetin Uygur önderliğinde yaptığı örgütlenme deneyimiyle ‘yeni çocukların’ örgütlenme fikirlerini birleştirebilen bir örgütlenme. Anadolu illerinde CHP’nin haline baka baka kahrolup, eski SHP günlerini özleyen koca bıyıklı adamların özlemleriyle Nişantaşı’nda Taraf gazetesi okuyan kadının demokrasi fikrini bitiştirebilen bir yapı.
Okullarından dandik nedenlerle atılan solcu öğrenciler ile ‘Solcu reklamcıları’ aynı heyecan etrafında birleştirebilecek bir cümle. Diyarbakır’da Bağlar Mahallesi’nde kalaşnikoftan başka bir şey hayal etmesine izin verilmeyen on iki yaşındaki çocukla Maraş’taki trikotaj işçisi genç kızı aynı anda çağırabilecek bir ses. Etiler’de vicdanı sızlayan kadının, kâğıt toplayıcısı adamlarla kendini eşit hissetmekten dolayı onur ve heyecan duyacağı bir çatı. Umut etmeye değil, inat etmeye hep birlikte karar vereceğimiz bir mecra.
Türkiye’deki siyasi boşluk ölümcül bir noktaya gidiyor. Zamanı geldi. Bunun bir çaresine bakmak gerekiyor.Geçtiğimiz mart ayında bir yazı yazdım. Başlığı “Kötü Kürtler nereye?” Diyarbakır’da “taş atan çocukların”(?) duruşmasına avukat olarak katılmamdan sonra yazdım bu yazıyı. Mesele şuydu:
2006’da Diyarbakır’da yaşanan ve Başbakan’ın “Kadın da olsa çocuk da olsa gereği yapılacak” ‘açılımıyla’ polisin çocukları işkenceden geçirmesini meşrulaştıran olaylardan sonra Kürt meselesinin rotası değişmişti. Gözlemlerime göre, sokaktaki Kürt siyasetinde yeni bir nesil beliriyordu. 

Alemdarlanma
Zorunlu göçle şehirlere gelen ve okulda ya da sokakta devlet şiddetiyle büyüyen, artık ılımlı bir Kürt siyaseti tarafından yönlendirilemeyecek bir nesildi bu. Bunu 2006’daki olaylardan beri söylüyorum. Nitekim bugünlerde sokaklarda bu nesli görüyoruz. 2006’da 12 yaşında olanlar şimdi 15 yaşında, o gün 15 yaşında olanlar bugün 18 oldular.
‘Öteki’ tarafta Polat Alemdarlanmış ve devlet büyükleri tarafından “Yürü aslanım!” denmiş, “meşru gençliği” anlatmaya hiç gerek yok. Şimdi sokaklarda çatışmaya sürüklenen ve hepimizin ürktüğü iç savaş kıvılcımını çıkarmasından korkulan, iki tarafı keskin nesil bu. 

‘Taş atan çocuklar’ markası
2006’dan sonra ortaya çıkan ve martta yazdığım bir başka gerçeklik de şuydu. Kürtler artık kesin çizgilerle ikiye ayrılacaktı: İyi Kürtler, kötü Kürtler. Kötü Kürtler daha büyümeden, “taş atan çocuklar” markası altında, cezaevlerine atılacak, ağaç yaşken ‘kırılacaktı’. Bu, Başbakan’ın “Kadın da olsa çocuk da olsa” diyerek önünü açtığı bir “devlet politikasıydı”. Evet, bu bir devlet politikasıydı! Diyarbakır’da 2006’da olanları polisin hezeyanıyla açıklamak, daha sonra yüzlerce çocuğun terörist olarak yargılanmasını konjonktürel bir durum olarak geçiştirmek mümkün değil. Bu arada aynı hükümetin kısa bir süre sonra Kürt açılımını “devlet politikası” olarak sunmaya çalışması da herhalde bu ülkenin hafızasızlığına duyulan güvenden kaynaklanmaktaydı! 

İçimizdeki statüko
Dün Oral Çalışlar da Radikal’daki köşesinde “İyi Kürtler-kötü Kürtler” ayrımından söz etmiş. ‘Kötü’ Emine Ayna-‘iyi’ Ahmet Türk ayrımından, Kürtlerle ilgili siyasetin bu sağlıksız ayrım üzerinden yapıldığına dikkat çekmiş. Doğru. Üstelik bu ayrımı yapanlar sadece statükoyu kutsayan siyasetçiler tarafından yapılmıyor. Meclis dışındaki Sol’da, bu konuda kendini ‘çok bilinçlenmiş’ hissedenler arasında da bu ayrım var.
Bunlar niye şimdi yazıyorum, söyleyeyim. DTP’nin Meclis dışına çıkmasıyla birlikte yeni bir dönem başlıyor. Meseleleri, talepleri ve yöntemleri çok daha net şekilde konuşmamızı gerektirecek bir sürece giriyoruz. Federasyon mu, silahlı mücadele mi, ayrı bir devlet mi, kültürel haklar mı, anayasa değişikliği mi... Ne ise ne. Dil ve tartışma pek yakında buraya evrilecek. Ve pek yakında hepimiz içimizdeki kutsallıkları, “Kürtler de sesleniyorum” Ahmet Türk’ün önceki günkü açıklamasında dediği gibi, gözden geçirmek zorunda kalacağız. Hepimize kolay gelsin diyorum...Madencilerin ölümü biraz daha kederlidir öbür ölümlerden. Boğuldukları için mi? Bekledikleri için mi ölürken? Önce gömülüp sonra ölmüş olmalarından mı? Yoksa sadece bile bile öldürülüyor olmalarından mı grizu patlamasıyla? Madenciler ölünce hep biraz daha fazla ölür diğer insanlardan...
* * *
Şimdi sanki biz de biraz madenciyiz, grizu patlamasının az öncesindeyiz. Görüyoruz. Biriken gazı neredeyse görebiliyoruz. Türkiye’nin üzerinde bir gaz birikiyor. Gazı elimizle tutamıyoruz ya, birikmesini engelleyemiyoruz sanki. Elimizden kaçıyor hep bir şey...
* * *
Çocuklar sokaklara çıkıyor, her gün daha fazla kefiye her gün daha fazla yüzü örtüyor. Her gün daha fazla uzaktan gösteriyor Doğu’nun sokaklarını kamera. Sapanlar gerildikçe, insanların yüzünü artık hiç göremeyeceğimiz bir uzak noktadan çekiliyor görüntüler. Sonra DTP kapatılma kararı açıklanıyor... 12 yaşında bir ‘küçük yüzbaşı’ daha kefiyeyi çekiyor burnuna kadar. Görüyorum. Ta buradan görüyorum ve grizu birikiyor tepemizde.
* * *
Bir kez daha Meclis’te olmalarına izin verilmeyen milletvekilleri, başta geçkin bir Yılmaz Güney gibi Ahmet Türk olmak üzere Kürt illerine dönüyorlar. Bu ağır yürüyüşteki grizuyu kimse görmüyor mu?
* * *
DEP kapatıldığında şehir sokaklarında bir şey olmuş muydu? Sanki çok değil. Ama o zaman bunca çocuk, bunca kefiye ile savaştan kaçıp büyük şehirlere gelmemişti henüz. Şimdi? Şehir, bugün dağdır... Görüyorum. Grizu birikiyor şehirlerin isli, yanık tepelerinde.
* * *
Aysel Tuğluk, daha kaç ay oldu, gazetelerde anlatıyordu barışı. Ahmet Türk “Bu memlekete barış gelsin, ertesi gün Allah canımı alsın” demişti. En önce onları kilitlediler siyaset kapısının dışına. Bu kapatma davası iki yıl önce açılmıştı. Başka bir Türkiye’ydi o zaman. Şimdi grizu doluyor Ankara’nın tepesine.
* * *
19+1 formülüyle son anda Ufuk Uras girecekti DTP grubuna. “Karar açıklanır açıklanmaz aradım DTP’yi söyledim” dedi, daha dün sabah. Hiçbir matematiğin siyaseti kurtaramayacağı bir şey oluyor artık. Meclis 21= Grizu. Birikiyor Meclis’e giden bulvarın üzerinde.
* * *
Hükümet susuyor, çok sustu en çok konuşması gereken yerde. “Bir avuç belediye” için onca kefiyeli onca çocuğu dövmek de meşrulaştı şimdi öfkeyle sokaklarda “bölücü” arayanların gözünde. Grizu biriktikçe daralıyor ciğerlerimiz. Bağıracak kadar bile nefes kalmayacak sonunda. Şimdi yazıyorum mesela Terörle Mücadele Kanunu mağduru çocuklarla ilgili bir yazı. Nefret mektuplarıyla doluyor ekranım. Çocuklar bile ölsün isteyenler ne korkunç Allah’ım!
* * *
Madenciler ölünce hep daha çok üzülürüm ben. Niye, hiç bilemedim. Şimdi sanki aynı kederle bir şeyler ölüyor bu ülkede. Bir kez daha. Kimileri diyor ki “Olmaz bir şey, bu kadar meraklanma”. Ama daha kaç kere göçük altından kurtarılmak zorunda bu ülke?Facebook’ta dün bir sayfa açıldı. Başlığı şu: “Duyarlı Türk evladı sessiz kalmadı!”
Sadece şu anda 102 bin üyesi var. Amaçları, 13.12.2009 tarihinde 100 bin kişi olarak Taksim’de miting yapmak. Ne için? Kürt açılımına karşı çıkmak için! Tahmin edilebileceği gibi sayfaya benzersiz aşırı milliyetçi, ırkçı mesajlar düşmüş durumda. Yapılan konuşmalar inanılmaz boyutlara da varıyor.
Facebook’ta dün bu sayfaya karşı başka bir sayfa daha açıldı. Başlığı şöyle:
“Gerilla olmak isteyen binlerce kişi bulabiliriz”
Sayfaya üye olan kişilerin sayısı dün öğle saatleri itibariyle 1865 idi.

Elektronik ortam konforu
Kılıçlar kınından çekiliyor mu? Ya da çoktan çekildi mi bile?
Dün bu sayfalar arasında yapılan kavgalardan birinde şöyle bir diyalog sürüyordu:
“Sizden 7 tane aldık. Adres: Tokat”
“(Küfür) Biz sizden dokuz tane almıştık”
Diyalog uzuyor, biri birilerinden “kelle” alıyor, öteki berikinin kız kardeşini tecavüz etmek için istiyor. Bu, acaba sadece elektronik ortamda konuşabilmenin konforu mu yoksa gerçekten de hayat, bizim hayatımız pek yakında bu söylem ve eylem tarafından tamamen mi ele geçirilecek?
Bütün bunlar olurken, Terörle Mücadele Kanunu mağduru çocuklar bu kan meraklısı sürece kurban gitmiş durumda. Onları birer yetişkin gibi yargılanmaktan kurtaracak yasa tasarısı açılımın torba yasası ertelenince rafa kalktı. Çocuklar hem yetişkin hem terörist muamelesi görerek cezaevinde yetişkinlerle birlikte yatmaya devam ediyorlar. 

Bu ne demek?
Eğer kılıçlar birbirine bileniyorsa bugünlerde, bu erteleme o bilenmeyi çok daha keskinleştirecek bir tercih. Eğer hakikaten bir Kürt intifadasının kapıda olduğu kanaati gerçekle örtüşüyorsa bu erteleme, o intifadaya yeni ‘küçük yüzbaşılar’ kazandırmak demek.
Bugünlerde öncelikle bu çocukların meselesi görüşülmeli.
Kürt meselesinden 2006’dan beri vicdani bir yük olan ve Kürt sokaklarını derinden etkileyen bu çocuklar meselesi derhal ve hızla yeniden gündeme alınmak zorunda. Bu, hem Kürt tarafına, Kürt halkına siyaseti aşan olumlu bir mesaj verecektir, hem de bu açılımın derdinin siyasetin üzerinde olduğunu, vicdanla da ilgili bir mesele olduğu mesajı Türk tarafına da gidecektir.
Kimsenin herhangi bir mesajı dinleyecek hali kaldı mı bilemiyorum elbette. Dertli günler bunlar. Daha da dertli olacağa benzer. Hepimizin canı sıkkın...