Mızrak çuvala sığmıyor

Bülent Arınç'a suikast planlanıyor. Kim tarafından? İki muvazzaf subay kuşkulu olarak ele geçiriliyor. Polis baskınını gören askerler Arınç'ın yol güzergâhını gizleyebilmek için krokileri yutmak istiyor.

Neyse ki boğazlarında düğümleniyor. Daha sonraki iddialar, bilgiler ve bulgular Özel Kuvvetler'de çalışan subaylar hakkında soru işaretlerini çoğaltıyor. Meğer planlar sadece Bülent Bey için yapılmıyormuş...

Elindeki kâğıdı yutmak üzereyken yakalanan biri albay diğeri binbaşı olan kişiler hakkında nihayet dün öğleden sonra Genelkurmay Başkanlığı'ndan bir açıklama geldi. "Gelinen noktada Türk Silahlı Kuvvetleri, yürütülen soruşturmanın sağlıkla yürütülmesine zarar vermeden, aşağıdaki bilgileri de kamuoyu ile paylaşmaya mecbur edilmiştir" gibi garip ifadelerin yer aldığı açıklama da kamuoyundaki şüpheleri gidermekten oldukça uzak. Madem şüpheliler bir askeri personeli takip ediyordu da ellerinde Arınç'ın adresi ne geziyor? Madem resmi ve legal bir görevdeler ellerindeki kağıtları yutma ihtiyacı neden hissediyorlar? Muvazzaf personeli, T.C. Başbakan yardımcısına suikast iddiaları ile gündeme gelen bir kurum kamuoyuna açıklama yapmayı neden zul addediyor?

Artık mızrak çuvala sığmıyor. Mazisi kahramanlıklarla dolu olan Türk Silahlı Kuvvetleri içine yerleşmiş çok sayıda cunta olduğu görülüyor. O yüzden de bir hadisenin üzeri kapatılsa bile diğeri bir başka yerden su yüzüne çıkıyor. Gizlemek, kapatmak, hiçbir şey yokmuş gibi davranmak artık imkânsız. Bunca çete faaliyetine rağmen "bize karşı asimetrik savaş yapılıyor" diyerek hadiseleri örtbas etmek ve olayların üzerine gitmemek sorumsuzluktan da öte bir hata olsa gerek.

Hafızalarımızı bir yoklayalım lütfen. Türkiye, Sauna Çetesi diye bir örgütle tanıştığında şaşkına dönmüştü. O hadisede de Özel Kuvvetler'de çalışan subaylar vardı. Krokiler, suikast planları, isim listeleri... Eryaman Çetesi ortaya çıktığında da aynı duyguya kapılmamış mıydı kamuoyu? Orada da subaylar bulunmaktaydı, orada da hukukî olmayan icraatlar söz konusuydu.

Sauna'dan başlayan ve günümüze kadar uzanan hadiseler zinciri şunu gösteriyor: Asker kişiler arasında aslî işini yapmayarak siyasete şekil vermeye azmetmiş, o amaç uğruna kanunları çiğneyerek çete ve cunta oluşturmuş kişiler bulunmaktadır. Ümraniye'de yapılan bir baskın sonrasında ortaya çıkan bilgi ve belgeler Sauna gibi, Eryaman gibi hukuk dışı yapılanmaların ne kadar yaygın olduğunu gözler önüne seriyor. Ergenekon soruşturma dosyasına giren belgeleri hiçbir güç artık buharlaştıramaz ve o belgeler o dosyada durduğu sürece Genelkurmay, cuntacılar konusunda zan altında kalmaya mahkûmdur. Keşke ordumuz böyle kanun dışı işlerle hiç anılmasaydı, keşke kanun dışı organizasyonlar yetkili makamlar tarafından derhal ayıklansaydı...

Bir ülke düşünün ki silahlı kuvvetleri sürekli siyasetle meşgul olsun, 27 Nisan bildirisi gibi büyük bir hataya imza atsın, cumhurbaşkanı seçimine doğrudan müdahale etmeye kalkışsın, siyasetçilere suikast yapılmasıyla ilgili iddialarda sürekli isimleri zikredilsin; bu ülkede gerçekten demokrasi olduğuna, o devletin hukuk devleti olarak hayatiyetini sürdürdüğüne kim inanır?

"AK Parti'yi ve Gülen'i Bitirme Planı" na göre parti içine "ajanlar" yerleştiriliyor, dış politikadaki açılımlar nedeniyle psikolojik havanın oluşturulması; kısacası hükümetin alaşağı edilmesi sağlanıyor. Fethullah Gülen ve onu sevenlere tuzak kurulması, bazı evlere silah yerleştirilip sonra baskın yapılarak insanların "silahlı terör örgütü" suçlamasıyla karşı karşıya getirilmesi planlanıyor. Bu belge ortaya çıktığında belgeyi değil "sızdıranları" sindirmeye çalışıyorlar. Yargıya baskı yapıyorlar, yandaş medyaya yazı yazdırarak "kâğıt parçası" dedikleri fotokopiyi örtbas etmek istiyorlar. Islak imzalı orijinal belge ortaya çıkınca gıkları çıkmıyor bir müddet. Ancak onu da örtbas edecek karartmalar yapılıyor. HSYK devreye sokularak Ergenekon davası akim bırakılmak isteniyor. Tam bu aşamada Kafes eylem planı ortaya çıkıyor. Vahim bir belge! Gayrimüslim vatandaşlarımıza suikast, çocukların yoğun geldikleri bir zamanda müzeye bomba... Üstelik Adlî Tıp bilimsel raporuyla "Belge gerçek, altındaki imza da Albay'a ai
t" diyor. Genelkurmay bunları da açıklayamıyor.

Israrla başkalarını suçluyor askerî yetkililer. Toprak altında gizlenen onca bomba, silah, mermi TSK'ya ait değilmiş gibi davranmak doğru bir yaklaşım değil.

Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, göreve başlarken çok iyi bir çıkış yakalamış, kurumu adına güven tazeleme fırsatı bulmuştu. Ordumuz içinde demokrasi dışı çalışmaların yapılamayacağını beyan eden Başbuğ, bu tip kişiler için "TSK içinde ba-rın-dır-ma-yız" demişti. Doğru olan da bu! Cuntaların varlığı en çok TSK'ya zarar verir. Cuntalarla baş edilememesi en çok Genelkurmay Başkanı'nı zor durumda bırakır. Türkiye sıradan bir ülke olmadığı gibi ordusu da sorumsuzca yönetilebilecek ve sürekli itibar kaybına maruz bırakılabilecek bir kurum değildir. Ne var ki onca imaj çalışmasına rağmen ordumuzun cuntalarla anılması büyük talihsizlik. Artık mesele gizlenemez hale gelmiştir. Başbuğ, sözünde durmalı ve cuntacıların kökünü kazımalı. Korumaya çalışmak ya da öyle bir görüntü vermek "Acaba hiyerarşik bir cuntacılık mı yapılıyor?" sorusunu gündeme getiriyor ki; böyle bir durum varsa büyük bir suç işleniyor demektir. Her köşeden cuntaların fışkırdığı bir ülkede ikna edici açıklama ve icraat beklemek insanların en tabii h
akkıdır! Devletin karanlık yüzü beyaz perdeye aksederse
	
Genç bir mühendis, idam hükmü giymiş kardeşini kurtarmak için bir suç işler ve hapse girer. Hapishanenin planını vücuduna dövme şeklinde yaptırmıştır.

Aslında dövme içine gizlenmiş bina krokisi, kaçış planının detayını ortaya koymaktadır ama bunu hiç kimse fark edemez. İnfaza sayılı günler vardır. Genç mühendis, adım adım planını hayata geçirir ve sekiz kişilik bir ekiple çok iyi korunan bir hapishaneden firar eder. Ancak filmin ilerleyen bölümlerinde bambaşka bir gerçek çıkar izleyicinin karşısına: Derin devlet!

İzleyenler, Prison Break dizisinden bahsettiğimi anlamışlardır. Basit bir firar macerasını anlatırken aile bağlarına vurgu yapan bir dizi filmin, devlet içindeki gizli bir yapıdan bahsettiği zaman içinde anlaşılıyor. Şirket adı verilen gizli örgüt, aslında devletin güvenlik kadrolarından müteşekkil karanlık yüzünü oluşturmaktadır. 'Şirket'in devlet başkanını seçmek için seçimlere müdahale ettiği, hatta bu uğurda cinayetler işlediği, bilgi ve belge kirliliği yaparak ülkedeki psikolojik havayı dilediği gibi yönettiği ortaya çıkar. Genç mühendisin (Scofield) ağabeyi üzerine bir cinayet yıkılmıştır. Güvenlik kamerası kayıtları en büyük delildir. Filmin ilerleyen bölümlerinde anlaşılır, gerçek farklıdır. Scofield kardeşlerin babası, vaktiyle Şirket için çalışmış, ancak yapılan kirli tezgâhları onaylamayarak şirketi deşifre edecek belgelerle kayıplara karışmıştır. Şirket cinayeti oğlunun üzerine yıkar ki eski ajanı ortaya çıksın. Bu amaç için onlarca masum insanı öldüren Şirket, ABD başkan adaylarını da ortadan kaldıracak cinayetler işleyerek intihar ya da kaza süsü vermektedir...

Prison Break'i hatırlamamın sebebi Gladyo filmi. Kurtlar Vadisi serisi içinde yayınlanan dizi de derin devletin operasyonlarına odaklanıyor. Filmi dikkatle seyredenler, çok sayıda gerçek hadiseye atıf yapıldığını fark edecektir. Turgut Özal'ın ansızın vefatı üzerine öteden beri dile getirilen suikast iddiaları bir şekilde sahneye sürülüyor. Ancak o noktaya gelinceye kadar film, kamuoyunun az bir bölümü tarafından bilinen bazı esrarengiz olaylara da atıfta bulunuyor. Mesela Abdullah Öcalan'a bir suikast düzenlendiği, ancak son anda kurtulduğu söylenir. Bu söylenti ile bir başka söylenti (ki çok daha vahimdir bu) bir araya getirilmiş. Üst düzey devlet yetkililerinin Apo ile doğrudan temas kurduğu ve zaman zaman bilgilendirme yapılarak desteklendiği filmde bir hayli dramatize edilerek veriliyor. Daha ötesi, Cem Ersever cinayetine doğrudan ve doğru bazı bilgilerden esinlenerek temas ediyor. Varlığı resmen inkâr edilen ancak yaptığı eylemlerle büyük tartışmalara neden olan Jandarma İstihbarat Teşkilatı'nın (JİTEM) bazı çalışmalarına dair izler de filmde yer alıyor. Sırtındaki kutsal emanet üniformaya aldırmaksızın bazı telkinler nedeniyle uyuşturucu ticaretinden yargısız infaza kadar pek çok suçu nasıl işlediği anlatılıyor. Devlet içinde devlet, kudret içinde kudret. Ve asıl korkunç olanı hak, hukuk ve adaletin bir tarafa itilerek kaotik ortamlar oluşturulması. Onu da bu filmde görüyoruz. Ne ilginçtir ki gördüğümüz bazı ürkütücü sahneler hiç kimseye 'Bu kadar da olmaz' ya da 'Bizim ülkemizde bunlar olmaz' tepkisine yol açmıyor. Hele Ergenekon soruşturması sürerken...

Kurtlar Vadisi serisinin son sinema versiyonu hadiseyi götürüp Gladyo diye bilinen daha bir üst organizasyona bağlıyor. Bu örgüt, uluslararası bağlantıları olan, her dönemde başka bir kılıfa bürünerek ülkelerdeki yönetimi maniple edebilen silahlı eylem yapabildiği (yaptırabildiği) kadar suikastlar düzenleyebilen bir güce sahip. Kurtlar Vadisi senaristlerine ilham kaynağı olan Gladyo, dünyada da çok tartışılmış, uluslararası siyaset arenasında uzun zaman gündemden düşmemiş bir konu. Bu yapının bir dönem 'komünizm tehlikesi'ni kullanarak çok etkin ve yaygın çalıştığı da biliniyor. Her neyse. Demem o ki Gladyo, sinema yapımcıları için yeterince ilham verecek özellik taşıyor. Dünyanın hemen her ülkesinde de uzantısı var. Dolayısıyla suların bir türlü durulmadığı bu ülkede de ne kadar güçlü olduğuna dair çok şey söylendi, yazıldı. Şimdi sıra bu kudretli yapının sinemaya aktarılmasında. Yalnız bu, dünyanın pek çok ülkesinde bizdekinden daha kolay. Zira sinema filmine değer biçilen gelişmiş ülkelerde kurgu ile gerçek arasındaki fark biliniyor. Ayrıca kurgunun tamamen yalana dayanmayıp ilhamını gerçekten aldığına; ancak o ilhamın da birebir gerçeği yansıtmadığına da inanıyor. Bizde çok keskin bir şekilde uygulanan bazı suçlamalar hâlâ yürürlükte. 'Devletin manevi şahsiyetine zarar vermek' ya da 'askerden soğutmak' gibi kanunlarımız var hâlâ. Üstelik bir sinemacı ne kadar dikkatli yaklaşırsa yaklaşsın kraldan çok kralcı olan bir kitle de var ki kendini devletin sahibi, maliki, hamisi, banisi ve daha bilmem neyi olarak görüyor ve o benzersiz huşunetle ilham kaynaklarını kurutuyor.

Neyse ki Gladyo bu tavırla karşı karşıya gelmedi ve bize bir şey daha ispat etti: Artık insanlar ve kurumlar gerçekle kurgu arasındaki farkı daha iyi kavramakta. Bir zamanlar bir firar sahnesinde gardiyanın şapkası düştüğü için 'devletin manevi varlığına zarar' geleceğini düşünerek filmlere sansür yapılıyordu. Şimdi hem devlet daha olgun hem halk. Demek ki dünyanın durduğu yere daha da yaklaşmışız. Dünya bizim durduğumuz yerde takılıp kalsaydı Ikarus Operasyonu (I as in Icarus) gibi muhteşem bir film çekilebilir miydi; üstelik o film beyazperdeye aksettiğinde takvimler 1979'u gösteriyordu. Devlet içindeki bir yapının devlet başkanına nasıl suikast yaptırdığını; bunu yaparken psikolojik faktörleri nasıl kullandığını daha o yıllarda anlatmak bizim için hayal bile edilemeyecek bir hadise.

Aslı bir sinema klasiğine dayanan Nikita, Amerikan televizyonlarında yıllarca dizi film oluyor ve orada da karşımıza yine şirket adıyla derin bir yapı çıkıyor. Önce Amerika'da daha sonra da dünyada kasırga gibi esen 24 dizisi de bir bakıma Prison Break gibi karmaşık güç oyunlarının içinde derin gayretleri deşifre etmiyor mu?

Beynelmilel gibi, Babam ve Oğlum gibi ses getiren birçok film yakın tarihimizi, darbe geleneğimizi sorguladı. İyi de oldu. Hem demokrasimiz güçlendi hem de bir kalemde geçiştirilen darbelerin nasıl büyük ve gerçek dramlara sebep olduğu anlaşıldı. Üstelik o eserler sayesinde görüldü ki insan duyarlılığına hitap eden bu tür filmler devletin itibarını -bazılarının korktuğu gibi- yerle bir etmiyor...

Dünyanın tecrübe ederek vardığı sonuç şu: Hiçbir sinema filmi (ya da TV dizisi) derin devletin kanunsuz icraatlarını ele alıyor diye devlete (ya da devletin kurumlarına) duyulan güven sarsılmaz. Tam aksine, fısıltılarla ifade edilen bazı olayların açıktan açığa söylenmesi, hem daha şeffaf bir demokrasi için gereklidir hem de devletin demokratik denetime tabi tutulması için.

Türk sineması son yıllarda yaptığı filmlerle özgüven kazandı. Kendini daha çok sorgulayan, bunu yaparken de sistemden uzaklaşıp halka yaklaşan bir sinema var karşımızda. Kurtlar Vadisi Gladyo bu tabii süreçte önemli bir yer tutacak.  Hak arama ve hesap sorma şuuru geliştikçe
	
Suskun Türkiye'nin mağdur çocukları artık konuşmak istiyor. Aleviler, Kürtler, milliyetçiler, muhafazakârlar vs.; topyekûn herkes, şu ana kadar sükutla sineye çektiği konuları açık yüreklilikle gündeme getirmek, kendi haklarını savunmak, daha yaşanılır bir ülkeye kavuşmak için konuşuyor.

Konuşacak da! Yalnız burada iki önemli nokta var: Hak arama ve haksızlığa isyan hangi çizgide cereyan edecek ki konu bir yandan anarşizmin çapulcu metotlarına kaymasın; diğer yandan da başka hak taleplerine gölge düşürmesin? Türkiye, işte tam bu noktada duruyor.

Bundan sonra hiç kimsenin suspus olması beklenemez. Doğru olan da budur. İnsanlar vatandaş olmanın kendilerine sağladığı hakları talep edecek, sistem tarafından uygulanmaya çalışılan her türlü ayrımcılığa karşı çıkacak. Bu, kaçınılmaz bir gelişme; dolayısıyla da korkmaya, ürkmeye gerek yok. İnsan tabiatına uygun olan bu çünkü. Üstelik unutmamak lazım ki; sessiz çoğunluğun demokratik hak talepleri ve hukukî hesap sorma tavrı demokratik sistemin de teminatıdır.

ŞARTLAR DEĞİŞTİ, DÜNYA DEĞİŞTİ, TÜRKİYE DEĞİŞTİ

Hiçbir darbeyi cuntacılar tek başına yapamaz. Demokrasinin rafa kalkması için bazı şartlarının oluşturulması esastır. Aylardır Türkiye'nin gündemini işgal eden 'eylem planları' da bu gerçeği gözler önüne seriyor. Siyasî iktidar çökertilecek, toplumun değişik katmanlarında düşmanlık körüklenecek, kaotik eylemler yüzünden insanlar kendilerini güvende hissetmeyecek, 'bir an önce ne olacaksa olsun; yeter ki can güvenliği sağlansın' diyerek askerî vesayeti kabul etmiş olacak... Silahlı güçlerin 'yönetime el koyması' en son hatta en kolay hamledir. Eğer darbe öncesi planlar devreye sokulabilmişse vatandaş canından bezmiş, siyasî otorite sıfırlanmış olur. Ondan sonrası diktatörlük...

Şartlar değişti; çünkü dünya değişti, Türkiye değişti. Bugün artık bir kirli senaryonun tekrar sahneye sürülmesi imkânsız hale geldi. Daha açık söylemem gerekirse bir darbenin yapılabilmesi için şartlar ortadan kalktı. Mesela yaygın medya desteği gerekiyordu. O da yetmez; iş dünyasının darbecilere 'buyur' demesi şarttı. O da yetmez; kendine sivil toplum adını veren ancak perde arkasında psikolojik harp dairelerinden emir alan bir kitlenin sokağa dökülmesi kaçınılmazdı. O da yetmez; ülkenin güvenliğinden sorumlu bazı kişilerin bir sağdan gözüküp bir soldan çakarak ya da bir dindar kisvesi altına bürünüp bir dinsiz maskesi takarak toplumdaki ayrılığı-gayrılığı düşmanlığa çevirmesi gerekirdi. Medya, iş dünyası, sivil olmayan sivil toplum, güvenlikten sorumlu güvensizlik elemanları... Bunlar el ele verince belli bir süre içinde şartlar tesis edilir; askerler de duruma (sanki başka çare kalmamış gibi) el koyardı.

Darbelerin şifresi çözüldü. En başta toplum artık demokrasinin kendi kuralları içinde işletilmesini istiyor. Bu, çok önemli. Bir iktidardan hoşnut değilse onu alaşağı etme hakkı da yine milletin elindedir. Hal böyleyken kimin ne hakkı var ki; emaneten ve görevi gereği elde ettiği imkânları seçilmiş iradeye karşı kullanabilsin? Vatandaşın vergisiyle ayakta duran müesseseler vatandaşın iradesini nasıl olur da esir alma hakkını kendinde görebilir? Halk (her kesimiyle) bu önemli noktada kenetleniyor artık.

Şu gerçeği de görmek şart: Artık medyanın çok önemli bir bölümü darbe çığırtkanlığı yapmıyor; yapmayacak da! Darbe yanlısı medyanın nasıl hazin bir akıbete maruz kaldığını en son 28 Şubat'ta yaşadık. Andıçlar, lahikalar, yalan dolanlar hâlâ milletin hafızasında yaşıyor. Eski usullerle hâlâ kışlanın borazanı olmak isteyenler artık halk tarafından ayıplanıyor. İleride daha da ayıplanacaklar. Çünkü dünyada böyle bir çarpık medya mantığı yok. Medya kendi tabiatı gereği özgürlükçü olmaya, demokratik kalmaya mecburdur... İş dünyası eskiden elit ve dar bir zümreden oluşuyordu. Şimdi sermaye daha büyük bir tabana yayıldı. Darbe şakşakçılığının iş dünyasından beklenmesi dünya ticaretiyle ne kadar entegre olduğumuzu bilmemekten kaynaklanıyor. Artık kimin ne kadar sivil olduğunu kimin de ne kadar güdümlü ve darbeci olduğunu herkes biliyor. 'Ben sivil toplum kuruluşuyum' demekle sivil olunmuyor.

CESUR OLMAK LAZIM!

Vatandaşı birbirine düşürecek eylemler yaparak kaotik ortam oluşturma dönemi de sona ermiştir. Ergenekon soruşturmasında elde edilen deliller bile bu ülkede oynanan kanlı ve karanlık oyunları yeterince deşifre etmiştir. Bombalamalar, suikastlar, etnik ve mezhep çatışmasına sebep olacak hadiseler, gayrimüslimleri öldürüp dindar insanların üzerine yıkmalar... Bu işi yapanlar, yapmaya yeltenenler, onlara lojistik ve stratejik destek verenler yolun sonuna gelince feryad u figan ediyor. Ne yapsalar nafile! Artık maskeler düştü, halk en temel haklarını savunmaya mecbur olduğunu anladı ve demokratik haklarına sahip çıkarak hesap sormaya başladı.

Hak aramak, hukukî bir çerçeve çizmekle başlar. Bu çerçeve hem bireyi sisteme karşı korur hem de devletin emaneten verilen makamlarında yanlış iş yapılmasına mani olur. Cesur olmak lazım! Gölgesinden korkan insanların hak aramaları inandırıcı olamaz. Demokratik cesaret, gerçek manasıyla sivil toplum olmayı gerektirir; yani bağımsız, özgürlükçü. Hukuka saygılı kalmak şartıyla herkesten hesap sorma hakkının milletimizde olduğunu unutmamak gerekiyor. Herkes millet karşısında şeffaf olmak, ona hesap vermek, onun hukukî taleplerine makul yaklaşmak zorunda. Çünkü toplum artık hem haklarını talep etme cesaretine kavuşmuştur hem de hesap sorma yeteneğine. Buradan geriye dönüş imkânsız artık...
 

Bu nasıl baro?

Ergenekon soruşturmasına sınırsız destek veren (ya da öyle bir görüntü arz eden) İstanbul Barosu'nu Genç Siviller hafta içinde bir pankartla karşıladı. CHP'lilerle kol kola yürüyen Barocular, pankartı görünce öfkeye kapılmış. Çünkü afişte 'Darbeci Baro, Taksim'e hoş geldin' yazıyordu. Eylemci Baro elemanları az daha Genç Siviller'i linç edecekti. Aslında Barocular boşuna kızıyor; toplumdaki algı bundan çok da farklı değil. Ve maalesef bu algının sebebi bizzat bu Baro'nun yöneticileridir.

Mesela bu nasıl bir avukatlar topluluğudur ki; meslek liseleri öğrencilerini mağdur eden katsayı uygulamasına son verildiğinde kararın bozulması için Danıştay'a başvurur? İnsanlar arasındaki eşitlik hukukun evrensel ilkesi olmasına rağmen Baro niçin böyle işlere ideolojik ve yasakçı bir çerçeveden bakar; anlamak mümkün değil. Üstelik bunu Sabih Kanadoğlu'nun nasihatleri sonrasında yapar. Daha da kötüsü, Baro Başkanı olacak kişi kalkıp 'Eşitlik, eşit insanlar arasında olur' diyerek büyük bir insanlık suçu işledi. Sırf bu cümle bile hukukun canına okuyan bir zihniyetin dışa vurumudur...

Sabıka çok ama birkaç tanesini hatırlatmak isterim: Bu nasıl bir Baro ki yasal dinlemelere karşı çıkar da illegal bir yolla başbakanlar dinlendiğinde suspus olur? Bu nasıl Baro ki Ergenekon sanıklarından Hurşit Tolon'a, Levent Ersöz'e, Arif Doğan'a verdiği ilginç destekten dolayı sürekli eleştiri almaktadır? Bu nasıl Baro ki darbecilerin yargılanmasını istediği için HSYK tarafından mesleğinden atılan ama Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) tarafından haklı bulunan eski Savcı Sacit Kayasu'ya avukatlık yaptırtmıyor? Kayasu'nun avukatlık talebine karşı çıkan ve üyelerinin bu konudaki taleplerine kulak vermeyen Baro yöneticilerinin 12 Eylül darbesine destek veren tavrını meslek örgütüyle telif etmek mümkün mü? Bu nasıl Baro ki Ergenekon soruşturmasıyla ilgili bir rapor hazırlatıyor; bu raporu Ergenekon zanlısı Levent Ersöz'ün avukatına yaptırtıyor? Bu nasıl Baro ki Ergenekon örgütünü ve bu örgütün Danıştay saldırısını deşifre eden Osman Yıldırım adlı zanlıya Ergenekon avukatını göndererek büyük bir skandala imza atıyor? Bu nasıl Baro ki AİHM'deki başörtüsü davasına devletin yanında müdahil olarak katılmış, yasağın savunucusu olmuştu?

İstanbul Barosu maalesef sivil bir görüntü vermiyor. 'Darbeci Baro' denmesi Baro yönetiminin yürüttüğü politikaların ürünüdür. Algı budur! Çünkü İstanbul Barosu ısrarla yasakçı ve derin safta yer alıyor; böyle bir hava oluşturuyor. Stajyer avukatların 'Staj Eğitim Merkezi'ne başörtüsü ile girmesine yasak getiriyor, Heybeliada Ruhban Okulu'nun açılmasına karşı çıkan paneller düzenliyor, AK Parti'nin anayasa değişikliği için yürüttüğü çalışmalara anlamsız ve ölçüsüz bir şekilde karşı çıkıyor, Ergenekon soruşturmasında olayları çarpıtarak nakleden ve aşırı siyasî tutumundan dolayı kurucusu olduğu YARSAV'a başkan bile seçilemeyen bir savcıyla sürekli dirsek teması kuruyor...

Genç Siviller boşuna tepki vermedi İstanbul Barosu'na. Aslında baro üyelerinin önemli bir yekûnu yapılanları onaylamıyor. Diğer baro yönetimleri İstanbul'daki ideolojik tavrı ayıplıyor. Ve en önemlisi halkın Baro'ya karşı sabrı taşıyor. Avukatların bir araya geldiği bir kuruluşta darbe yanlısı bir görüntünün izahı yok. Bunu İstanbul Barosu bir an önce düzeltmek zorunda. Aksi takdirde her gittikleri alanda Genç Siviller onları bekliyor olacak. Değişen Türkiye, bunu söylüyor...   [Suskun Türkiye -4] Muhafazakârlar
	
Belki bazıları için tuhaf gelecek ancak önce şu gerçeğin altını çizmek zorundayız: Türkiye'de en sindirilmiş zümre muhafazakârlardır; üstelik en geniş kitle olmalarına rağmen...

Bu sindirilmişlik sadece kolluk kuvvetleriyle yapılan bir baskı sonucu oluşmadı. Tabii ki polis eliyle, jandarma marifetiyle, istihbarat vasıtasıyla yapılan baskılar da çok etkili oldu. Ancak hiçbir baskı, bu büyük kitleyi dışlama, aşağılama, illegalmiş gibi göstermek kadar etkili olamadı. İrtica adı verilen ve muğlak manasıyla ne kastedildiği tam bilinemeyen suçlamalar korkunç bir heyula gibi muhafazakâr kitlenin peşini hiç bırakmadı. Halbuki sürekli zan altında tutulan bu kitlenin kanunlara karşı gelmek aklının ucundan bile geçmedi, asla silahlı bir mücadeleyle hak talep etmeyi düşünmedi. Bu tip düşüncelerle yola çıkan marjinal grupların karşısına hep onlar dikildi ve 'Fitne katilden beterdir' ayetine sığınarak sosyal barışı tesis etti.

AÇILIMLARA EN BÜYÜK DESTEK KİTLE

Sosyal kaynaşmaya verdiği onca katkıya rağmen muhafazakâr kesim, çoğu kez itilip kakıldı, horlandı, aşağılandı. En tabii ve demokratik hakları bile zaman zaman gasp edildi. Sistemin elitleri tarafından muhafazakârlara köylü, taşralı, cahil; hatta ayak takımı muamelesi yapılması, belli bir oranda kırgınlığa yol açsa bile bu, zaman içinde bir değişim ve dönüşümün de tetikleyicisi oldu. Anadolu kaplanlarını motive eden unsurlardan biri de bu hor görülme duygusudur. Üstelik bu duygunun altında da ezilmedi bu insanlar. İntikam ya da rövanş duygusuyla yaklaşılmadı; hatta tam tersine, demokratik bir olgunluk çizgisi yakalanarak reformların öncülüğünü muhafazakâr kesimler temsil etmeye başladı. Mesela AB sürecine muhafazakâr kitleler olumsuz baksaydı bu kadar mesafe alınamazdı. Gayrimüslim azınlıklara haklar tanınmasına dindar kitleler destek vermeseydi azınlıkların demokratik talepleri bu kadar yankı uyandırmazdı. Alevi ve Kürt açılımı gibi kritik konulara muhafazakâr taban sıcak bakmasaydı bu mevzularda bu kadar cesur adım atılamazdı.

Muhafazakâr kesim hemen her demokratik hamleyi niçin pozitif karşılıyor? Çünkü demokratik reformlara en çok onlar ihtiyaç duyuyor. Çünkü temel hak ve özgürlükler konusunda en mağdur durumda olanlar da onlar. Vaktiyle (ve kısmen devam eden bir mahiyette) en sindirilmiş, en bezdirilmiş, en kıstırılmış kitledir muhafazakâr insanlar. Olağan şüpheliler listesi en önce onları işaretlemiş, post modern darbelerde onlar hedef gösterilmiş, bütün darbe ve muhtıralarda onlar üzerinden derin planlar kurulmuştur.

Gelmiş geçmiş bütün siyasi iktidarların dindar-muhafazakâr kitleleri memnun etme vaadi olmasına rağmen bu insanların mağduriyetinin devam etmesi, bizim ülkemize mahsus iktidar-muktedir kavgasının sonucudur. Kendilerini rejimin gerçek sahibi ve sistemin efendisi olarak görenler sivil ve askerî bürokraside, yargıda, medyada öyle muhkem mevkiler tesis etmiş ki sandıktan kim çıkarsa çıksın bazı antidemokratik yasaklar devam ediyor.

Burada 'Niçin AK Parti gibi kendini demokrat-muhafazakâr tanımlayan bir parti bile bu konularda mesafe alamıyor?' ya da 'Mesafe alınmakta bu kadar zorlanıldığı halde niçin bu kitleler AK Parti'ye destek veriyor?' gibi sorular gündeme geliyor. İlk sorunun muhafazakâr kitlede karşılığı şudur: 'AK Parti de tıpkı diğer muhafazakâr kesimler gibi seçkin ve etkin bir zümrenin 'Bitirme planlarıyla 'karşı karşıya'. Yani siyasi iktidara direnen ve en temel konularda bile hayatı zehir eden statüko ile başörtüsünden Kur'an kursuna kadar her konuda yasakçı ve baskıcı tutum sergileyen tutucular aynı.' Dolayısıyla 'Bu yanlışın sorumlusu AK Parti değil' diye düşünüyor insanlar.

AK Parti'ye verilen geniş destek konusunda asıl suçlu ise AK Parti'ye alternatif oluşturamayan partilerdir. Muhafazakâr kesime sempatik gelecek 'merkez sağ' iddiasındaki partiler girdikleri derin ilişkilerin yüzünden tek tek eridi, tel tel döküldü. Şimdi bile Ergenekon zanlılarına destek veriyorlar. Cindoruk'un parti genel kurulunda Ergenekon'a verdiği destek DP'lilerin bile içine sinmiş değil. MHP'nin muhafazakâr kitlelerden uzaklaşması bile AK Parti'yi muhafazakârlar için alternatifsiz kılıyor. Burada suçu seçmende değil, hatta AK Parti'de değil, merkezde siyaset yapmak isteyen sağcı partilerde aramak daha doğrudur...

Başörtüsünün üniversitelerde hâlâ yasak olmasının sistemce bir mantığı bulunmakta. 'Siz sandıktan iktidar çıksanız bile mühür bizdedir' diyen halktan tamamen kopuk egemen güçler, bu yasağı bir sembol haline getirmişlerdir. İlk mektepte ya da ortaokulda çocuğunu her türlü kursa yazdırabilen aileler evlatlarını Kur'an kursuna göndermiyor. Niçin? Mantıklı bir cevabı yok. 28 Şubat darbesi sırasında hükümete silah zoruyla kabul ettirilen bir hüküm ortadan kaldırılamıyor; çünkü statüko hadiseye sosyal gerçeklik açısından değil, sembolik kavgalar penceresinden bakıyor. Ya onca yıldır imam hatip öğrencilerine uygulanan olağan şüpheliler muamelesi? Sanırsınız Milli Eğitim'in denetimi dışında bir yapıdan bahsediliyor, sanırsınız müfredatı belli olamayan bir okuldan bahsediliyor, sanırsınız mezunları arasında adı büyük suçlara karışmış insanların gittiği okullardan bahsediliyor...

Konu bunlarla da sınırlı değil. Bir cinnet korosu var ki hiçbir dönemde susmadı, susmuyor. 'Devlete sızmak' diye bir suç icat edilmiş mesela. İlk duyan sanıyor ki yabancı bir ülkenin vatandaşı devletimize sızıyor. Hayır. Bahsi geçen bu ülkenin vatandaşları; üstelik bunlar vergilerini ödüyor, vatandaşlık görevlerini yerine getiriyor vs. Problem ne? Sistem tarafından biçilen ideolojik kalıba muhafazakâr insanlar sığdırılamıyor. Aslolan da bu değil mi? Katılımcı ve çoğulcu demokrasi bu değil mi?

İnsanlara öteki muamelesi yapan ve onları sistemin dışına itmeye yeltenen bu bakış açısının ürettiği bir yığın kirli tabir var. Takunyalılar, hacı-hoca takımı, gericiler, yobazlar... Okul açsanız 'tarikat okulları' derler, pansiyon işletseniz 'Cemaat yurdu' derler... Kanunlara harfiyen riayet eden bu insanların en sivil haklarını kullanarak faaliyet yürütmeleri bir suç mudur? Hayır. Peki neden illegal bir yapıdan bahseder gibi insanlar baskı altında tutuluyor? Sebebi açık: Kendilerini devletin asıl sahibi sayanlar, çevrenin merkeze gelerek yönetime ortak olmasını içine sindiremiyor ve aslı sınıf mücadelesine dayanan bir refleksle insanları dışlayarak eski saltanatlarına devam etmek istiyor. Vatandaşın karşısına geçip de 'Biz elitiz, onlar taşralı' diyemeyenler meseleyi ideolojik ambalajlara sarıp sarmalıyor ve 'müesses nizamın bekçilerini' kışkırtarak sandıktan alamadıkları gücü onlar vasıtasıyla almak istiyor...

Muhafazakâr kitleler susmayı tercih ediyor. Bu suskunluğun bir kısmı makul ve mantıklı sebeplere dayanıyor. Mesela sokağa başkaları gibi dökülmek onların kültür atlasında bulunmayan bir protesto biçimi. Üstelik sokak üzerinden yürütülen tepkilerin nasıl tehlikeli manipülasyonlarla hangi mecraya doğru sürüklenebileceğine dair tecrübeleri de bulunmakta.

PSİKOLOJİK BASKININ SONUCU: EZİLMİŞLİK HALİ

Buna rağmen görünen o ki muhafazakâr kitlelerin hak aramaya yönelik hem cesarete ihtiyacı var hem de kendi inanç ve kültür kodlarına uygun metotlar geliştirmeye. Bunun hukuki bir çerçevede geliştirilmesi, demokratik bir zemine oturtulması, sivil toplum bilinciyle pekiştirilmesi gerekiyor. Ancak bütün bunların yapılabilmesi için her şeyden önce muhafazakârların kendilerine biçilen ve hiçbir gerçekliği olmayan deli gömleğini üzerlerinden atması şart. En tabii haklarını bile savunurken, en temel hizmetlerini bile yaparken sanki illegal bir şey yapıyormuşçasına takındıkları tavırdaki mahcubiyet ve ezilmişlik hali onlarca yıldır süregelen devlet korkusuyla ilgilidir ve tamamen psikolojik bir baskının sonucudur. Okul açmak, yurt yapmak, Kur'an kursu inşa etmek, işadamları dernekleri kurmak, sendika çalışmalarına ortak olmak, kültür-sanat gibi, medya gibi birikim ve donanım isteyen faaliyetlerde yer almak vs. kolay; ancak bütün bunları yaparken ezilip büzülmemek, meseleye 'Biz de bu ülkenin en temel gerçeğiyiz' diye bakmak zaman alıyor. Şimdi bu ahlakı geliştirme zamandır. Muhafazakârlar bir yandan konuşacak, kendi haklarını hukuk çerçevesinde arayacak; diğer yandan da bütün demokratik hak arayışlarının yanında yer alacak. İşte o zaman Türkiye gerçekten yaşanır bir ülke haline gelir ve demokrasisi herkesi gıptaya sevk edecek kadar köklü adımlar atmış olur...   [Suskun Türkiye -3] Milliyetçiler
	
Kim ne derse desin Türkiye'de milliyetçilik kavramı dünyadaki kullanımı ile ('nationalism' ya da 'racism') aynı değildir. Biraz da bu yüzden milliyetçilik bizde halk nezdinde bu kadar yaygındır.

Daha çok vatanseverlik (patriotism) duygusu üzerine kurulu milliyetçilik damarı, İslami telkinlerle de büyük bir çatışma yaşamaz. Yani ırkçılık esasına bağlı değildir. Vatanı sevme, ülkeye gönül verme, bayrağa saygı duyma gibi duyguların yoğun bir şekilde yaşandığı ana milliyetçilik damarında yabancı düşmanlığı esas olmadığı için milliyetçilik ile bugünkü ulusalcılığı eşanlamlı görmek ya da bu ülkede (özellikle Anadolu'da) kendini milliyetçi sayan kişileri ırkçı kabul etmek yanlıştır; fazlasıyla dışardan yapılan bir gözlemdir. İnsanların kendini hem milliyetçi, hem mukaddesatçı, hem muhafazakâr, hem dindar saymasının sebebi genel manada kullanılan milliyetçiliğin kafatasçı ve faşist bir zihniyete tekabül etmediğinin göstergesidr. İslam dininin ırkçılığı çok kesin bir dille yasaklaması; bu yasağın fiili olarak (ta Asr-ı Saadet'ten bu yana) uygulanması, milliyetçiliği daha aklı başında, daha makul, daha olgun bir potaya sokmuştur. Suskun Türkiye'nin sükûtu tercih eden milliyetçileri de bu kitledir. Bugün kendini hem ulusalcı, hem Kemalist, hem laik vs. sayan kitlenin Anadolu'daki milliyetçi damarla çok da ilgisi yoktur...

Milliyetçilik yakın zamanda iki önemli kırılmayla yüz yüze geldi. Bunlardan ilki ve hazin olanı 1980'de yaşandı. 12 Eylül darbesinin ülkücü gençlere yaptığı zulüm milliyetçi kitlelerin beklemediği bir vefasızlıktı. 1979'da Sovyetler Birliği'nin Afganistan'ı işgal etmesiyle zirveye çıkan 'ülkeyi tehlikelere karşı koruma' duygusu milliyetçi mücadeleyi halk arasında sempatik hale getirdi. Afganistan'daki korkunç akıbet Türkiye'nin de başına gelebilirdi. Bu nedenle 'devlete sahip çıkmak', 'içerdeki işbirlikçilere karşı mücadele vermek' gerekiyordu. Bu mantığın ve hissiyatın içinde 'ülkeye sahip çıkmak' kadar 'devlete hizmet etmek' de vardı. 'Asker-millet el ele' diye yürüyen, ordusuna toz kondurmayan, dinamik bir nesil vardı karşımızda. 12 Eylül darbesi sadece bu çocuksu duyguları yerle bir etmedi. Aynı zamanda büyük bir travmaya da neden oldu. 'Devletin bekâsı için' mücadele veren gençlere işkence yapıldı; hem de en acımasız ve onur kırıcı metotlar kullanılarak. Bu büyük hayal kırıklığı milliyetçi tabanda 'Biz nerede hata yaptık?' sorusuyla başlayan özeleştiriye dönüştü ve 'Devlet kendini koruyabilirdi; ama bizi kullanıp bir kenara attı' sonucuna kadar ulaştı. Nitekim darbe sonrası 'devlet hizmeti' deyip illegal bazı teklifler götürüldüğünde bu kitleden beklenmedik şekilde 'hayır' cevabına da muhatap olundu...

hira dağı'nı bilmeyen küçük ama etkili bir zümre

1990'lı yıllarda bir büyük kırılma daha yaşandı. 70'li yıllarda başlayan İslam'la barışma ve kaynaşma düşüncesinden yirmi yıl sonra uzaklaşmalar gözlendi. Tabanda değil. Siyasi kadrolarda daha çok gözlenen bu ayırışım 'Türk-İslam ülküsü' söyleminden belli bir oranda sapmayı, 'Derviş gazi', 'Alperen' tiplemesinden belli bir oranda uzaklaşmayı gösteriyordu. Tam bu dönemin zirve yaptığı zaman diliminde Kızılelma İttifakı gündeme geldi. Doğu Perinçek gibi, İlhan Selçuk gibi milliyetçi kitle için sabıkalı sayılabilecek isimlerle yürütülen al gülüm ver gülüm ilişkisi ana damardaki milliyetçileri rahatsız etti. Bu, ciddi bir eksen kaymasıydı. Siyasi kariyeri darbecilik, cuntacılık olan ve milliyetçiliği de düşman gören kadrolarla yapılan ittifakın ne denli riskli olacağına dair söylenen sözler tesir etmese de ittifak edilen ekibin MHP içinde (önce emekli askerler diye açıklama yapılıp sonra emekli memurlar diye düzeltilen beyana göre) operasyon yapmaya yeltenmesi bir kopuşa neden oldu. İyi ki de oldu. Aksi takdirde ülkücü gençleri yine sokağa dökecekler, yine operasyonel bir güç olarak kullanacaklar, yine 'şartların oluşum safhasında' bu kitleyi psikolojik harbin bir parçası haline getireceklerdi.

Bu noktada içerden serdedilen direniş, biraz da içerdeki otorite ve dengeyi muhafaza etmek içindi. Ulusalcı virüsün ana bünyeye bulaşmasına yeterince engel olunabildi mi; buna bir çırpıda 'evet' cevabı vermek sanıldığı kadar kolay gözükmüyor. Maalesef Kızılelma İttifakı'yla başlayan artçı şoklar devam ediyor ve milliyetçiliği temsil iddiasında bulunan siyasi hareketlerde bir eksen kayması yaşanıyor. Daha açıkçası bazı mahfillerde milliyetçilik ulusalcılığa doğru kayıyor ve bu kayma miktarınca sola, Kemalizm'e yaklaşılıyor. Yani 'Tanrı Dağı kadar Türk, Hira Dağı kadar Müslüman'ız' terazisinin Hira kefesi boşalıyor. Sentezdeki bu boşalma yaşandıkça Ergenekon'a destekten tutun İslam'a karşı soğuk bir duruş sergilemeye kadar zincirleme reaksiyonlar görülüyor. Kendini öteden beri 'milliyetçi, vatanperver, muhafazakâr vs.' gören kitleler de bu gidişat karşısında sessiz kalmayı, tavandaki yabancılaşmanın 'ocaktan kopuşların' akıbetini merak etmektedir. Erzurum gibi, Yozgat gibi 'milliyetçiliğin kalesi' sayılan beldelerde yaşanan kopuş, Anadolu'da yaşananların ilk nabız ölçümleridir. Milliyetçiliğin ulusalcı çizgiye doğru savrulması bazı partileri Anadolu'dan uzaklaştırmış, sahil kentlerine yani Kemalist solun güçlü olduğu bölgelere itmiştir. Daha da tehlikeli bir durum var. MHP'nin yükselişinin Güneydoğu'dan göç alan şehirleri göstermesi; o beldelerdeki bazı tepkilerin ırkçılığa doğru kayacağına dair endişelerin belirmesi sağlıksız bir yapılanmaya doğru gidildiğini göstermektedir ki bu durum, sosyal barışı da tehdit edebilir...

Milliyetçilik, ulusalcılığın tehdidi altındadır. Ulusalcılık bir yandan 'vatan, ülke, ulusal değerler' diyor; öbür taraftan yabancı düşmanlığı yapıyordu. Ultra ulusalcılığın yapıldığı ve militarizmin tercih edildiği yapıda İslam'a karşı duyulan soğukluk hatta takınılan düşmanca tavır da gözden kaçmıyordu. Ergenekon kurmaylarının bir yandan milli hisleri galeyana getirmek için çırpınırken diğer yandan 'Türk Ortodoks Kilisesi'nde huzur araması, Türklerin İslam'dan önceki dönemine özlem duyması vs. boşuna değildi.

Kendini vatansever olarak gören milliyetçi bir kitlenin kafası -bir hayli iç içe girmiş bazı ilişkilerden- dolayı karıştı. Çünkü ulusalcı dalga kirli birtakım bilgileri de bu kitleye bulaştırdı. Komplo teorilerinin revaç bulması ile cuntacı ulusalcıların milliyetçiler içine sızması arasında derin bir bağ bulunmaktadır. Daha önce sempati ile baktıkları; kendilerine de sempati ile bakan dindar kitleleri (cemaatleri, tarikatları, sivil toplum kuruluşlarını) endişeye sevk edecek gelişmeler yaşandı. Tabandaki kitle hâlâ ne İslam'dan kopmuş durumda ne de samimi Müslüman kitlelerden. Ancak tavandaki ulusalcı huşunet ve sert söylem aradaki mesafeyi her geçen gün açmaktadır. Bir zamanlar vatan adına verilen onurlu ve samimi bir mücadele nedeniyle sempati toplayan ve bunu haklı bir şekilde göğüsleyen kadroları şu anki zirvenin anlayıp anlamaması biraz da ocaktan yetişip yetişmemesine bağlı. Jakobenizm ve seçkincilik Anadolu'daki kuşatıcı ve barışçı milliyetçiliğin kodlarını çözemeyebilir; ancak Atsız dönemindeki milliyetçiliğe dönmenin halktan kopma anlamına geldiğini bilmek tabandaki suskun kitle için hiç de zor bir çıkarım olmasa gerek. Bu çıkarım zaten yapılmakta ve sessiz bekleyiş biraz da buradan gelmekte. Çünkü 12 Eylül'de tırnakları sökülen gençler bugün önemli bir hayat tecrübesinin ışığında yaklaşıyor olaylara ve derin bağlantılar yüzünden halka sırt çevirmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu görüyor. Ülkenin temel sorunlarının bağırıp çağırarak çözülemeyeceğini en iyi onlar biliyor. Hiçbir çözüm önerisi getirmeden sadece hamasete sığınmanın nasıl ödenemez bir faturaya dönüştüğünü de en iyi onlar biliyor. Bu sessiz çoğunluğun feryadına kulak vermek sadece siyaseti milliyetçilik üzerinden yapanlar için değil, bu ülkeyi seven herkes için çok önemli; zira burada yaşanacak üçüncü bir kırılmaya dayanacak bir fay hattı yok ortada. Deprem büyük olur; ana damardan büyük kopmalar yaşanır, kendi kendini izole eden ve marjinalleşen kitlenin yol açacağı militarizm ve ırkçılık daha tehlikeli boyutlara ulaşabilir...   [Suskun Türkiye - 2] Kürtler
	
Yakın zamanda meydana gelen ve basına yansımayan bir hadiseyi naklederek önce bir durum tespiti yapmakta fayda var.

Güneydoğu'daki kentlerimizden birinde bir toplantıda Kürt sorunu enine boyuna tartışıldı. İki gün süren toplantıların birinci gününde katılımcılar düşüncelerini, olabildiğince, açıkladı; çözüm önerilerini sıraladı. Tabii bu arada konuşmacılardan bir kısmı, toplantıya ev sahipliği yapan belediye başkanına teşekkür etmeyi de ihmal etmedi. Her şey yolunda devam ederken ikinci günün sabahında salona KCK üyesi olduğu bilinen biri girdi ve herkesin kanını donduracak laflar söyledi. "Siz kimsiniz ki!" diye başlayan ve Kürt aydınlarını bir hayli hırpalayan sözlerin ardından KCK üyesi son noktayı koydu: "Aldığınız her nefesi İmralı'ya borçlusunuz!" Herkes şoke olmuştu. Cüretkâr adamın öfkesini çeken bir başka olay daha ortaya çıktı. Meğer konuşmacıların belediye başkanına teşekkür etmesine bozulmuşlardı. Bunun bir daha yapılmamasını emrettiler. Derin bir sessizlik! İlk günkü çoğulculuk, katılımcılık, çok seslilik; hepsi tuzla buz oluverdi birden. Bu haşin konuşma yapılırken belediye başkanı da aydınlar da oradaydı ve maalesef yapacakları bir şey bulunmuyordu. Sadece yutkunup susmak zorunda kalmışlardı...

Genel manzara bundan farklı değil. Kürtlerin önemli bir bölümünde örgüt korkusu var. Bu korkunun arkasında PKK liderine biçilen "tartışmasız" rol de var. Bugüne kadar örgüt ya da örgüt lideri aleyhinde kem küm eden herkesin yüz yüze kaldığı hazin akıbet biliniyor. Dolayısıyla örgütten gelen küçük bir ima ya da minik bir ikaz bile ürkütücü bulunuyor. Bu şartlarda Kürt aydınının meselenin tamamına kafa yorması; hatta kıyısından köşesinden de olsa özeleştiri yapması mümkün değil. Örgüt ile arasına mesafe koyarak; hatta terör metoduna doğrudan karşı çıkarak çözüm önerisinde bulunmak, Kürt aydını için sanıldığı kadar kolay değil. DTP'nin içine düştüğü çaresizliğin özünde de bu var. Apo, örgütünü Stalin gibi yönetiyor ve bu haliyle artık nesli tükenen bir örgüt reisi görüntüsü veriyor. Hiçbir sözüne itiraz edilemeyen, her cümlesi emir telakki edilen bir lidere muhalefet etmenin bedeli çok ağır. Şartlar böyle olunca çözüm hep kapalı kalır.

Bir zamanlar Kürt aydınının (hatta genç kitlelerin) şuuraltında devlet korkusu da böyle keskin ve ürkütücüydü. Maalesef yanlış ve haksız uygulamalar ve hukuk dışı faaliyetler de bu korkuyu besliyordu. Şimdi hükümet demokrasi yolunda önemli adımlar attı. Beş-on sene öncesinde hayal bile edilemeyen reformlar hayata geçirildi. Kürtçe üzerindeki yasaklar birer birer kaldırıldı. Kürtçe dil kursları açıldı, Kürtçe televizyon(lar) yayına başladı, Kürtçe şarkılar serbest bırakıldı. Vaktiyle bu konuları "Kürtlerin mağduriyeti" olarak anlatanların büyük bir yekûnu şimdi susmayı tercih ediyor. Bir tür geçiştirme, savuşturma mekanizması işletiliyor adeta. Atılan adımların AK Parti'ye yarayacağını düşünen ve Kürtler üzerine siyaset yapanlar, son yıllardaki olumlu gelişmeleri ısrarla görmezden gelerek ağıt yakmaya devam ediyor. Pozitif gelişmelerin hiç takdir edilmemesi ve ağıtın devam etmesi geniş kitlelerde 'Daha başka bir planları mı var?' şüphesine de sebep oluyor. Tabii ki demokratikleşme konusunda atılacak daha çok adım var; ancak alınan mesafenin yok sayılması karşısında iletişim kazalarının yaşandığını da görmek gerekiyor. Mesela bir zamanlar Kürt sorunu her tartışıldığında 12 Eylül sonrası Diyarbakır Cezaevi'nde yapılan işkenceler dile getirilirdi. Bu konuyu gündeme getirenler haklıydı. Hiçbir sebep, devlet görevlisinin halka işkence yapmasını meşru kılamazdı. Diyarbakır Cezaevi'nde yaşananlar, faili meçhuller, işkenceler vs. kabul edilemez hatalardı.

Şimdi devlet bazı hatalarını telafi yolunda önemli adımlar attı. Yargı faili meçhul cinayetlerin peşine düştü. Asit kuyuları açıldı, görgü şahitleri mahkemeye çağrıldı, dosyalar tutuldu, davalar açıldı. Olaylarda ismi sıkça geçen kişiler adaletin karşısına çıkarıldı. Mesela Albay Cemal Temizöz, Kayseri'de jandarma alay komutanı iken gözaltına alınıp Diyarbakır'da hâkim karşısına çıkarıldı ve tutuklandı. Halen Diyarbakır Cezaevi'nde yatıyor ve mahkeme heyetine (tıpkı diğer sanıklar gibi) hesap veriyor.

Daha dün denecek kadar kısa bir süre önce Diyarbakır'ı "derin devlet"e karşı ağlama duvarına çeviren Kürt aydınından bu davaya yeterli bir demokratik destek vermediği ortada. Davanın örtbas edilmesi için çırpınıp duranlar var. Olaya ilgi her geçen gün azalıyor. Yargıdaki hesap sorma DTP'nin de KCK'nın ilgisini yeterince çekebildi mi? Hayır. Hal böyle olunca Kürt sorununa kafa yoranlardan ve bu konuda her platformda konuşanlardan (hiç olmazsa devlete karşı takınılan cesur tavır kadar) örgüte karşı da bir tavır takınılması bekleniyor. Bu yapılabilir mi? Çok zor.

ŞİMDİ DEĞİLSE NE ZAMAN?

"Kürt sorunu"nu herkes konuşuyor. Siyasetçiler, gazeteciler, sosyal bilimciler... Kürt kimliğine sahip en geniş daire, hadiseye en sessiz yaklaşan kitleyi oluşturuyor. O kitle olayları uzaktan seyretmeyi, küçük jestler yapmayı; sonunun ne olacağını kesinkes görmeden konuşmamayı tercih ediyor. Bu suskunluğun sebepleri var. Şu ana kadar yaşanan birtakım acı olaylardan tutun, sürecin nereye gidip dayanacağına dair duyulan endişeye kadar pek çok sebep susmayı anlamlı bir tercih haline getiriyor. Ancak bu tutum nereye kadar sürmeli, "şimdi değilse ne zaman?" sorusu daha ne kadar geciktirilebilir?..

Aslında Kürt sorununun göbeğinde asıl karar verici olan, sade Kürtler olacaktır; yani vicdanıyla yaşayan, örgüt korkusunu da devlet kâbusunu da vicdani kanaatiyle yenmiş, barışa ve kardeşliğe yürekten inanan insanlar. Böyle büyük bir kitle var Kürtler arasında. Aklıselimle hareket etmeyi biliyor bu insanlar. Kardeş kavgasının kimin ekmeğine yağ sürdüğünün de farkındalar. Sorun devam ettikçe insanları korkutarak hükümranlığını sürdürenlerin sosyal barış ve kaynaşma sağlandıkça nasıl eriyip gideceğini aslında herkes biliyor. Bazı çevreler sorunlar çözülsün istemiyor. Ancak ne yapsalar nafile! Çünkü sessiz çoğunluk yaşanan sürecin tam bir samimiyet sınavı olduğunu görüyor. Bu süreç, o çoğunluğun demokrat sesinin yankılanacağı bir zaman dilimini işaretliyor. O ses vicdanlardan yükselmeye başladığında şimdi meydanları dolduran cazgırların sesini duyamayacaksınız...   [Suskun Türkiye 1] ALEVİLER
	
Farz edin ki siyasi bir partinin, mesela MHP'nin ya da AK Parti'nin, kasasında bir belge çıksın ve o belgede Alevileri sokağa dökmek üzere bir plan yapıldığı görülsün.

Yer yerinden oynamaz mı? Bu muhal ve uç örneği bir kenara bırakıp daha anlaşılabilir bir kıyasa geçelim. Alevi-Sünni çatışmasını körüklemek üzere hükümete bağlı bir istihbarat örgütü (MİT gibi Emniyet İstihbarat gibi) içinde gizli bir çalışma yapıldığı ortaya çıksaydı Aleviler nasıl bir tepki verirdi? Yer yerinden oynamaz mıydı? Neden? Çünkü hem Emniyet hem Milli İstihbarat netice itibarıyla sivil iradeye bağlı çalışmaktadır. Dolayısıyla cuntaya itiraz etmek kadar sıkıntılı bir durum söz konusu değildir.

Altında Albay Dursun Çiçek'in ıslak imzası bulunan belgenin adı 'AKP ve Gülen'i Bitirme Planı' olarak şöhret şiar oldu. Sebebi gayet basit: Bu bilgiyi ilk defa haber yapan Taraf Gazetesi manşetinde bu cümleyi kullanmıştı. Bu başlığı da hak ediyor bu belge. Çünkü AK Parti'yi yok etme adına aşama aşama atılacak adımlar bu planda geniş geniş anlatılıyor. Fethullah Gülen ve onu sevenlerle ilgili utanç verici tuzaklar da bu planda rahatlıkla görülebiliyor. Evlere silah bırakmak, sonra o masum insanları 'silahlı örgüt üyesi' olmakla suçlamak gibi akla hayale gelmedik, vicdanları sızlatan planlar yapılmış. Ancak şu soruyu yüksek sesle sormak şart: Malum eylem planı sadece AK Parti ve Gülen'i mi hedef alıyordu? Hayır. Toplumun hemen her kesimini, siyasetin hemen her parçasını kapsam dahilinde tutan bir sinsi plandan bahsediyoruz; sıradan bir hadiseden değil...

Mesela Aleviler ile ilgili bölümde deniyor ki: 'Ev baskınları kapsamında Alevi düşmanlığını körükleyici bilgi ve belgelerin bu evlerde bulunması sağlanacaktır.' İnsanın ruhunu karartan bir cümle bu. Çağrışımları bile insanın yüreğini sızlatıyor. İster istemez insanın aklına 'Acaba Maraş'ta da böyle mi oldu, Sivas olayları da böyle mi tertiplendi, yoksa Çorum'daki mezhep kavgası da bu tarz bir psikolojik harekâtın bir parçası mıydı?..' gibi sorular geliyor...

Bu vahim manzara karşısında Alevileri temsil ettiği söylenen kişilerden yeterli bir tepki göremedim. Bir televizyon programında bir adamın sürçü lisan ederek yaptığı büyük yanlışa verilen tepki kadar bile önemli bir reaksiyona rastlamadım. Söz konusu belge Genelkurmay'da hazırlandı diye bu kadar suskun davranılıyorsa bu yanlış bir tutumdur; zira hepimizin büyük saygı duyduğu ordumuzun kıymeti ayrı bir konu, ordu içinde yetkisini aşarak cunta ve darbecilik yapanların planlarına karşı çıkmak ayrı bir konudur. Şu anki suskun manzara öteden beri dillendirilen bir kuşkuyu daha da güçlendiriyor. En azından ortaya çıkan bir imaj sade Alevileri daha da rahatsız eder. Öteden beri söylenen şu: Bazı Alevi örgütler ve liderler bu güzelim kitleyi derin yapıların arka bahçesi gibi kullanmak istiyor.

Sade bir Alevi'nin 'arka bahçe' olma konusundaki onurlu duruşu bellidir. Asla böyle bir şeye müsaade etmez. Ancak başta DHKP-C olmak üzere Alevi gençleri örgüt üyesi yapmak için çırpınan yapıların varlığı da bilinen bir gerçek. Çatışmalar sırasında ölen örgüt üyelerinin cem evlerinden törenle kaldırılması bile büyük rahatsızlıklara sebep oluyor ama bu duruma müdahale etmekte zorlanılıyor. Siyasi manada Alevilerin kullanılmasını sol partiler, özellikle de CHP yapıyordu. Onun da işler sarpa sardığında Dersim olaylarına nasıl baktığı açığa çıktı. Oysa yakın zamana kadar CHP laiklik güzellemesi yaparak Alevi vatandaşlarımızı 'Laikliğin teminatı Alevilerdir' diyerek bu barışçı kitleyi siyasi blok haline getirmeye çalışıyordu. Bu propagandanın zirve yaptığı dönem Cumhuriyet mitinglerinin düzenlendiği zaman dilimine tekabül ediyor. 'Cumhuriyetin ve laikliğin teminatısınız' propagandasının derin yapılarca yürütüldüğü de aşikârdır. Neyse ki Aleviler, CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen'in Dersim katliamını savunmasına demokratik tepkilerini gösterdi. Yeter mi? Hayır. Çünkü siyasi bir partiye tepki göstermek kolay, asıl yapılması gereken, hukuki çerçevesini aşarak faaliyet gösterip Alevileri çatışmanın içine çekmeyi hedefleyen derin organizasyonlara karşı demokratik bir duruş sergilemek.

Sünni kesime düşen Görev

Mesela Alevi derneklerinden Ergenekon örgütü ile ilgili demokratik bir tepki yeterince gelmedi. Oysa bu örgütün Aleviler hakkında oluşturmak istediği kaos biliniyor. Mesela Alevi Bektaşi Federasyonu Başkanı Ali Balkız'a suikast planladıkları ortaya çıktı. Plan deşifre olunca Ali Bey böyle bir iddiaya inanmadığını söyledi; ta ki Ergenekon savcıları belgeleri Balkız'a gösterinceye kadar. Sonra 'İnandım, dehşete düştüm.' dedi. Ama hâlâ Alevi örgütlerinden önemli bir bölümü Ergenekon örgütüne karşı suskun. İşte bu anlaşılmaz bir durum... Büyük çoğunluğu oluşturan sade ve samimi Aleviler için mahcup olunacak bir durum yok ortada. Çünkü bu insanların toplumsal barışı tehdit ederek kardeş kavgasını destekleyecek bir tutumu yok. Ancak her derin organizeye Alevileri ortak etmek için çırpınanların varlığı da ortada.

Türkiye daha şeffaf bir toplum olma yolunda hızla mesafe alıyor. Artık bu saatten sonra hiç kimse hiç kimsenin arka bahçesi olarak kalmayacak; daha doğrusu hiç kimse hiç kimseye 'Ben bir şeyler yapacağım ama sen kulaklarını ve gözlerini kapa' diyemeyecek. Çünkü bilgi çağının en parıltılı dönemini yaşayan insanımız hiçbir şeyin gizli kapaklı kalmadığını, sinsi planların altüst olduğunu görüyor ve artık bu mevzuların açıktan açığa konuşulması gerektiğini düşünüyor. Haksız da sayılmazlar. Dünya daha şeffaf, daha özgürlükçü bir ufka doğru yürüyor. Aleviler de artık kapalı bir toplum olmaktan çıkmak, çok sesliliğe, katılımcılığa ayak uydurmak istiyor. Bu durum karanlık yapıları huzursuz ediyor; ancak yapacak bir şey yok. Sünni kesim de Alevilerin demokratik taleplerine saygı göstermeli ve onlara destek olarak toplumsal barışa katkı yapmak zorunda...   Hukukun canına okunurken
	
Yeryüzünde bizden başka yargının her gün tartışıldığı bir ülke var mı? Bu durumdan herkes bizar; özellikle de hukukçular.

Ancak kusura bakmasınlar, yargıyı siyasi kavganın tam göbeğine yerleştirenler de maalesef bazı yargı mensupları. Öyle bir görüntü veriyorlar ki bu ülkede bazı yargı mensuplarının cuntacılarla dayanışması; hatta suç ortaklığı olduğuna dair kamuoyunun kafasında onlarca soru işareti beliriyor. Başka bir ülkede yüz senede görülmeyen skandallara bu ülkede bir haftada rastlanması meselenin sadece bir imaj değil; aynı zamanda somut verilere dayanan bazı sıkıntıların olduğuna dair endişeleri artırıyor.

Sadece bu hafta yaşanan ve yargı üzerinden sürdürülen tartışmalara göz atmak kâfidir. Topluma ve siyasete tuzak kuran bir cunta eylem planında ıslak imzası tespit edilen Albay Dursun Çiçek, yaklaşık yirmi günlük direnişten sonra sivil yargının huzuruna çıktı. Ve tabii ki tutuklandı. Zira, daha önce de yargı huzuruna çıkarılmış, yine tutuklanmıştı. O zaman belgenin fotokopi olduğu söylenmiş, Albay 18 saat sonra serbest bırakılmıştı. Belgenin orijinali bir ihbar mektubuyla Ergenekon savcılarına ulaşınca ve üstelik Adli Tıp bu belgede 'İmza Çiçek'in elinin ürünü' deyince Albay'ın yeniden ifade vermesi şart olmuştu. Beyefendi uzun zaman gelmedi. Belgeleri imha etmekle suçlanan erler bile uzun zaman gönderilmedi. Genelkurmay, ihbar mektubunda iddia edilen belgelerin imha edildiği güne dair kamera kayıtlarını da mahkemeye vermedi. Her neyse... Çiçek bu sefer de 43 saat sonra serbest bırakıldı. Neden? 'Kaçma şüphesi olmadığı için'miş.

İtalyan savcı uyarmıştı...

Maalesef bu serbest bırakma kararı, 'Yargı ile bazı cuntacılar arasında bağ mı var?' sorusunu; hatta 'Bazı derin yapılar yargı tarafından kollanıyor mu?' şüphesini artırmıştır. Zaten bu nedenle de gazetelerin önemli bir kısmı bu tuhaf karara bir anlam verememiştir. Milliyet'in 'Çiçek Taksi' demesi boşuna değil. Radikal'in 'Uğrayıp çıktı' demesi de. 'Fotokopiden 18 saat yattı, ıslak imzadan 43 saat' başlığı, olayın vicdanlarda bıraktığı bir ize tekabül ediyor. Açıkçası onca delile karşın verilen bu karar adalete duyulan güveni bir kere daha yerle bir etmiştir.

Kamu vicdanı şu soruyu soracaktır: 'Bir adamın bu kadar somut delile rağmen ısrarla serbest bırakılmasının arkasında ne var?' Bu soruya verilecek muhtemel cevap(lar) adalet mekanizmasını zir ü zeber edecek vahim çıkarımlara sebep olmaktadır. Ortaya çıkan imaja göre insanlar ya diyecek ki 'Adalet sistemi sivile ayrı, asker kişilere ayrı işletilmekte ve subaylara imtiyazlı davranılmakta'. Veya diyecektir ki: 'Bu Dursun Bey öyle bir kilit yerde duruyor ki burası çözüldüğünde bütün cunta çalışmaları art arda çözüleceği için buraya özel bir yığınak yapılmakta ve hukukun canına okumakta beis görülmemektedir.'

Dursun Çiçek'i tanımıyoruz ki hadiseye özel bir husumet olarak bakılabilsin. Konu zaten bir şahsın tutuklu mu serbest mi olması da değil. Konu şu: Toplumun bütün kesimlerine fiilen tuzak kuran bir belgenin orijinalinde ıslak imzası yakalanan ve Adli Tıp'ın 'imza elinin ürünü' dediği bir belgeye rağmen bir adam nasıl oluyor da bu kadar kollanabiliyor? Yargı bir kez daha ağır yara aldı. Çünkü yine işin içinde son HSYK kararları var, yine bir baskı havası seziliyor, yine özel bir iltimas imajı ortaya çıktı...

Hafta içinde komedi filmlerine taş çıkartacak bir yargı tartışması daha yaşandı. YARSAV isimli bir örgütte hem başkanlık yapan hem de boş kalan zamanlarında (!) savcılık görevine devam eden Ömer Faruk Eminağaoğlu ile hemen her kararı nerdeyse buram buram siyaset kokan Sincan Hâkimi kafa kafaya vererek TİB'e baskın yapacak sürece imza attı. Baskının ardından da bazı medya kuruluşlarına özel servisler başladı. Neymiş; yargı yargıyı dinliyormuş. Yeni bir şey değil ki bu! Öteden beri bir yargı mensubundan bir soruşturma sırasında şüphe duyulursa dinleme yapılır. Kaldı ki Ergenekon davası ile bazı hâkim ve savcıların ilişkisine dair çok sayıda kayıt çıktı ortaya. Ergenekon zanlılarına 'Bir emrin var mı ağabey?' dendiği tespit edilmedi mi? Bir yazarı sorgularken Vatansever bilmem ne birliği başkanı olan, şimdi de Silivri'de tutuklu bulunan zanlıyı odasına alan ve bu ortaya çıktıktan sonra emekliliğini isteyip noterlik yapmak için kollarını sıvayan savcılar çıkmadı mı bu süreç sırasında? Aynı savcılar, içinde Ergenekon kelimesi geçiyor diye yüzlerce dava açmadı mı gazetelere? Dahası, adam hem savcılık yapıyor hem dernek başkanlığı. Tamam, bu bile anlaşılır; ama Ergenekon zanlılarının adeta avukatlığını yaparak onlara ifade verirken nasıl davranılacağını anlatıyor. Durum budur! Maalesef bazı yargı mensupları ile bazı derin yapılar arasında fiilî işbirliği olduğuna dair açık şüpheler vardır. Hal böyleyken 'Vay be yargıyı dinliyorlarmış' demek mi doğru 'Vay be yargı mensuplarından bir kısmı örgütlere destek veriyormuş' demek mi? Hem dünyadaki tecrübelerle sabit ki derin örgütler ve organizeler yargıdan yandaş bulunmadıkça ayakta duramaz. Hatırlayın İtalya'da Gladyo'yu çökerten efsane savcı Felice Casson en büyük engellemeleri yargıdan gördüğünü ifade etmişti. Dolayısıyla somut bir kuşku sebebi varsa soruşturmayı yürütenler, hukuki süreci işletir, yargı yoluyla (yargı mensubu da olsa) dinler; bu illegal bir şey değildir...

Telekulak kocakulak derken asıl soru unutturuldu

Kaldı ki TİB, bizzat dinleme yapılan bir yer değil; jandarma istihbaratın, polis istihbaratın ve Milli İstihbarat'ın dinleme mekanizmasındaki bürokratik kayıtlarının tutulduğu, usule uygun dinleme yapılmasının denetlendiği bir birim. Olsun! Bazılarının umurunda değil; onlara göre 'herkes dinleniyor!' diye yaygara koparılması bütün gerçeklerden daha önemli. Bu mesajı yaymak için kuyruğa girmiş medya mensupları da olduğuna göre çadır tiyatrosu kurmamak için hiçbir sebep yoktu ve nitekim öyle oldu. Bazı medya kuruluşları da (özellikle kendini objektifmiş gibi gösteren ama Ergenekon'un borazanı haline gelen bir haber kanalı) bir yanlış algıya çanak tuttu. Telekulaktı, kocakulaktı derken asıl soru unutuldu: Niçin bazı yargı mensuplarının dinlenme talebi ortaya çıktı ve hangi somut bulguya binaen dinleme talebine hâkimler 'evet, dinleyebilirsin' cevabını verdi?

Yargının aldığı pozisyon ve verdiği tartışmalı kararlar nedeniyle siyasetin içinde bu kadar müdahil görüntü vermesi (bazı yargı mensuplarının umurunda olmasa bile) büyük yaralar açmakta. Adalete güvenin bu kadar örselendiği ortamda bir de medya sorunu yaşanıyor. Maalesef bazı medya mensupları da cuntacılara açıktan, bazen de dolaylı yollardan, destek vermeye devam ediyor. Hal böyle olunca bu ülkeye demokrasinin tastamam yerleşmesi daha çok uzun süre alacağa benziyor. Bu vahim manzaraya rağmen hiç kimsenin kuşkusu olmasın ki Türkiye, yörüngesine girdiği katılımcı ve çoğulcu demokrasiden geriye dönmeyecek. Dönemez de! Nasıl ki cuntacılık artık çağdışı kalmıştır; cuntalara çanak tutmak da çağın gerisinde kalmıştır...

Daha sakin, daha makul! Çok mu zor?

Demokratik açılım Meclis'e ilk taşındığında ortaya çıkan manzara gerçekten üzücü hatta yaralayıcıydı. Koca koca adamlar buluğa ermemiş örgütçü gençler gibi Meclis binasında pankart açıyor, ilk mektep çocukları gibi konuşanları taciz için sıralara vuruyor, kahvehane ağzıyla sataşmalarda bulunuyordu. Oysa tartışılan konu, Türkiye'nin 30 yılını heba etmiş, binlerce evladımızın kaybına sebep olmuş önemli bir konuydu. Uluorta konuşma yapanlar çıktı. Dersim örneğine sığınarak insanları incitenler oldu, kürsü işgaline yeltenenler oldu. Hiçbiri de Türkiye'ye, Türkiye'nin Meclis'ine yakışmıyordu.

Neyse ki cuma günkü genel görüşme daha olgun daha aklı başında gerçekleştirildi. Belki bu durumun oluşmasında her kesimden yükselen 'Ayıp oluyor, TBMM'ye yakışmıyor' türündeki eleştirilerin payı vardır. Belki bazı parti yetkilileri özeleştiri yaparak 'Arkadaşlar daha olgun davranalım' diyerek meseleyi sirk cambazlığından kurtarmıştır. Öyle de olması gerekiyordu.

Demokratik açılım daha çok tartışılmaya devam edecek. Bu kadar hayati bir konunun lafazanlıkla, ağız dalaşıyla, sataşmalarla, külhanbeyliklerle devam etmesi belki bazı siyasi partilere ya da kişilere geçici bir şöhret sağlayabilir. Ancak ilgili kişiler bu kadar hayati ve kritik bir konuyu devlet adamı ciddiyetiyle götürmek zorunda. İktidar için de muhalefet için de aynı duyarlılık şart. Seçimde birkaç puan artıracağım derken ülke bütünlüğünü bu kadar örselemek, sosyal barışı bu kadar tehdit etmek doğru değil. Ayrıca halk olgunluğa da puan veriyor; bunu anlamayan, siyaseti de anlamamış demektir...   Derin boşluğun bürokratik yüzü
	
Yanılmıyorsam sene 1997. Turan Oflazoğlu'nun ameliyat geçirdiğini duyarak Kültür-Sanat servisinde çalışan birkaç kişi Hoca'yı ziyarete gittik.

Tarihi, Türk tiyatrosuna taşıyan Oflazoğlu'na bir vefa borcuydu bizimkisi. Ziyaret sırasında söz geldi yine tiyatroya, tarihe, milli kültüre dayandı. Ben de merak ettiğim bir soruyu yöneltme fırsatı bularak "Hocam, Şehir Tiyatroları'nın repartuarında sizin kaleme aldığınız Cem Sultan'ın da sahneleneceği görülüyor. Ancak sezon ilerledi, oyun ortada yok." dedim. Turan Bey'in söyledikleri hâlâ kulaklarımda yankılanır. Meğer Hoca da merak etmiş Cem Sultan'ın niçin sahnelenmediğini ve o günkü yetkililere sormuş durumu. Aldığı cevap ilginç: "Sormayın efendim. Sizin oyunun en önemli oyuncusu bir kaza geçirdi ve ayağını kırdı. Bu nedenle bu sezon sahnelememiz mümkün değil." Yapılacak bir şey olmadığını düşünen yazar, karşısındaki yetkiliyi teselli etmiş. Ne var ki kısa bir süre sonra gittiği bir tiyatro oyununda ayağı kırıldığı söylenen oyuncuyu hoplayıp zıplarken görünce şoke olmuş. En üst düzey yetkiliye üzüntüsünü ve sitemini dile getirince apar topar Cem Sultan kendini sahnede bulmuş. Çok da güzel bir oyun olduğu halde bu eserin başına gelen aslında tipik ve ibret alınacak bir hadisedir. Ne ilginç bir tesadüftür ki (!) ne zaman Devlet Tiyatroları, repertuarına Necip Fazıl alsa ya bir oyuncunun 'ayağı kırıldı' veya 'uzun süreli hasta' oldular, yatağa düştüler...

TEK KANATLI KÜLTÜR SANAT UÇAMAZ!

Maalesef bu ülkede kültür-sanat tek kanatlı çırpınan bir kartal gibidir. Uçamıyor; uçamaz da. Çünkü dünyaya sürekli bir pencereden bakıyor. Mevcut haliyle halkla barışması, milletle bütünleşmesi, hayatın tabii seyri içinde sanata dair işlevini yerine getirmesi mümkün değil. Fazla "solcu", bir hayli "tutucu", gereğinden fazla "ideolojik".

Peki bu durumun asıl sorumlusu sadece "solcular" mı? Evet deyip kestirip atmak işin kolaycılığına kaçmak anlamına gelir. Bal tutan parmağını yalar demiş atalarımız. "Sol" kültür-sanat alanında erken kalkıp çok mesafe almış. "Sağ" ise gecikmiş olmanın telaşıyla yeni bir şey üretme yerine üretilenin üzerinde düşünmeye çabalamış. Genelde böyle olmuş; istisnaî çalışmalar da saç saça baş başa yapılan kavgaların arasından sıyrılamamış bir türlü.

"Sağ cenah"taki derin boşluğun çok sebebi var. Bu sorumluluğu sanatçıya bakan yönü, o sanatçının hitap ettiği kitlenin ilgisizliği, sanata destek vermesi gereken sermaye sahibinin başka konulara odaklanması gibi konulara önceki yazımda değinmiştim. Geriye dönmeye gerek yok. Kültür-sanat alanındaki talebin azlığı ile seviyeli eser vermek için gösterilen gayretin yetersizliğine tekrar dönüp ah u vah etmenin kimseye bir faydası da olamaz. Umarım yeni kuşaklar milli kültürden de beslenen eserlere imza atacak, insanlar bu eserleri talep edecek, elinde imkân olanlar da bu çalışmalara destek verecek...

Bu yazıda esas üzerinde durmak istediğim başka bir acı gerçek: Kültür-sanat alanındaki "sağ" iktidarların yeterli bürokrat yetiştirememesi ve bundan yararlanan "sol"un etten duvar örerek adeta bir getto oluşturması. Bu ülkede (özellikle tiyatro, sinema gibi görsel sanatlarda) kültür-sanatın sağ kanadı kırık. Bu nedenle de kanatlanamıyor sanat. O yüzden milletle bütünleşemiyor. Bunun bir sebebi de "sağ iktidarlar"ın hem kültür politikası geliştirememesi, hem de bir yol haritası çıkarmaya muktedir bürokrat kadro oluşturamamasıdır.

SAĞDA BİRİKİMLİ BÜROKRAT MI YOK?

Konu nazik, mesele hassas. Zülfü yâre dokunan yanı da var; zülfü ağyara dokunan yanı da. Olsun zaten sağcılığı da solculuğu da genel geçer ifade olarak kullanıyorum. Yoksa herkesin malumu ki ne bizdeki sağcılık dünyadaki sağcılığa tekabül ediyor; ne de bizdeki solculuk dünyadaki solculuğa. Üstelik bu yazıyla sağcılık da yapmıyorum. Demek istediğim şey çok basit: Kültür-sanat alanında öteden beri 'solcu' diye bilinen çevreler tek yönlü; dolayısıyla da dar çerçeveli bir kitleyle "al gülüm ver gülüm" mesabesinde işler yapıyor. Bu kalıbı kırmak, tutsak edilmiş ilhamlara kapılar aralamak gerekiyor. Bunu yaparken meselenin künhüne vâkıf bürokratlara da ihtiyaç duyuluyor. Lakin heyhat! Sağdaki bürokratın hâlâ altyapı eksikliği var. Keşke o kadarla kalsa; bir de 'sağcılar'ın neredeyse tamamında hâlâ cesaret sorunu var maalesef.

İstanbul Büyük Şehir Belediyesi çok önemli bir tecrübeyi işaretliyor mesela. Tayyip Erdoğan'ın Kültür Daire Başkanı Şenol Demiröz'dü. "Sol"u küstürmeden "sağ"dan da bir şeyler katmayı denedi. Belli bir oranda başarılı olmuştu. Aynı kişinin TRT'de bütün sermayesini tüketmesi büyük bir hayal kırıklığıdır ve sebebi hâlâ anlaşılamamıştır. Neyse... Tayyip Bey'in belediye başkanı olmasının üzerinden 15 yıl geçti; acaba çok seslilik Şehir Tiyatroları'na misafir olabildi mi? Olmadıysa bunu sadece tiyatro dünyasının kadim takıntısı "solculuk"a havale etmek doğru mu? Haydi İstanbul kendine mahsus problemler yaşıyor; ya diğer belediyeler? Hangisinde profesyonel bir 'çok seslilik' planlaması yapılabiliyor? İyi niyetli gayretleri görmezden gelmek haksızlık olur şüphesiz; ancak alınan mesafenin az olduğunu görmek şart.

Daha geniş dairede düşünelim dilerseniz. Bu ülkede Kültür-Turizm Bakanlığı var. Adı bile komik geliyor insana. Zira, ülke ekonomisinin önemli bir yekununu teşkil eden "turizm", "kültür"ü boğuyor. AK Parti hükümetinin en az eleştirilen yönü Kültür-Turizm Bakanlığı'dır; ancak en çok eleştirilmesi gereken de burasıdır. "Bu hükümetin kültür politikası nedir?" sorusu, "Bunca yıldır iktidar olmuş sağcı/muhafazakar hükümetlerin kültür politikası var mıydı ki!" sorusunu da gündeme getiriyor. "Devletin bir bakanlığı gelsin, kültür-sanatı yoğursun" demiyorum; ancak böyle bir bakanlık varsa bu bakanlığın "milli kültür"e nasıl bir katkı sağladığının; sağlayamıyorsa birtakım sıkıntılar yaşandığının görülmesini diliyorum. Devlet eliyle belli bir kültür politikasının dayatılması yanlış olur; lakin her ülkenin asgari düzeyde bir kültür çerçevesi çizdiği, bir yol haritası takip ettiği de ortada.

Buyurun; 2010 İstanbul Kültür Başkenti Projesi'ne bir göz atın. Bir ajans kuruluyor bu iş için; başına kültür ve sanata vâkıf bürokrat bulunamıyor. Önceki başkan Nuri Çolakoğlu'ydu. Nuri Bey deneyimli bir televizyoncu; buna rağmen yürümedi. İşlerin kördüğüm olduğu görüldü. Onun yerine gelen isim sanayici; genel sekreterlik görevi yapanlar müfettiş kökenli. Tabii ki değerli insanlardır bu kişiler; ancak kültür-sanatın içinden yoğrulup gelmiş hiç mi isim bulunamıyor? Neyse ki başkan yardımcısı Prof. Ahmet Emre Bilgili (aynı zamanda İstanbul Kültür ve Turizm İl Müdürü) bu konulara vâkıf bir insan. Yürütme Kurulu da bu tarz isimlerden oluşturulabilse belki çok önemli icraatlar konacak ortaya; ancak 'mümeyyiz vasıfları haiz' bürokrat sıkıntısı gözleniyor

DEVLET TİYATROLARI TEK KANATLI!

Devlet Tiyatroları'ndaki manzara tek kanatlı kültür-sanatın resmini yeterince çiziyor aslında. Sözü çok uzatmamak için sembol iki isim üzerinden meseleyi örneklendireyim bari: Necip Fazıl-Nazım Hikmet. Devlet Tiyatroları Necip Fazıl'a kapalı. Devlet Tiyatroları'nın kendi sitesine göre "Üstat"ın Para'sı 2005'te kabul edilmiş; hâlâ sahnelenmemiş. Reis Bey 1989'da kabul edilmiş; hâlâ sahnelenmemiş, Tohum 1983'te kabul edilmiş; hâlâ sahnelenmemiş. Yani Necip Fazıl'a ait hiçbir eser sahnelenmemiş. Tek bir istisnası var: Bir Adam Yaratmak. O da 1993'te sahnelenmiş. Fazıl'ın Devlet Tiyatrosu'ndaki yeri bu. Nazım Hikmet'in oyunlarına da bakalım. "Şu 1941 Yılında" adlı oyun 2008'de oynanmış, Tartuf 2000'de oynanmış, Yolcu 1998'den 2006'ya kadar oynanmış, Yusuf ile Menofis 2001'den 2008'e kadar oynanmış, Bir Ölü Evi ve Bu Bir Rüyadır 2001'de oynanmış, Ferhat ile Şirin 1993'ten 1999'a kadar beş sezon oynanmış; sonra 2002'de tekrar kabul edilip 2005'ten 2008'e kadar oynanmış, Sevdalı Bulut 2001'de oynanmış; 2005-2006'da yine oynanmış... Devlet Tiyatroları AK Parti iktidarında adeta vecd ve istiğrak halinde Nazım'a yönelmiş; Fazıl'ı unutmuş.

Necip Fazıl-Nazım Hikmet kıyaslaması sadece sembol iki isim üzerinden somut örnek vermek içindir. Mesele gayet açıktır. Devlet Tiyatroları da Şehir Tiyatroları da çok sesli bir dünya sunamıyor insanımıza. Bunun bir sebebi yetkili kişilerin ideolojik yaklaşımıysa; diğer sebebi de "sağ cenah"ta göze batan derin boşluktur. Bu boşluk doğru tespit edilmedikçe asla doldurulamaz. "Sağ"daki sanatçı bir yandan kendini ifade edecek gerçek sanat eserlerine yönelecek; diğer yandan da bu çırpınışları her katmandan insanlar samimi bir şekilde destekleyecek. Bu arada hem cesur hem de kültür-sanatı bilen bürokratlar yetişip meselenin 'turistik' sarhoşluğundan sıyrılacak ki kültür-sanattaki derin boşluk tabii bir onarım ve inşa hareketiyle doldurulabilsin. Çok mu zor bunu yapmak? Hayır. Yeter ki ideolojik takıntıların küçük hesaplarıyla patinaj yapmaktan vazgeçilsin ve gözlerimiz yeni bir medeniyetin ufkuna odaklanabilsin...  Bu kadar da olmaz ki!
	
Genelkurmay Başkanlığı'nın akredite ettiği gazetecilere verdiği brifing bittiğinde canlı yayındaydık. CNN Türk'te Ayşenur Arslan ile yaptığımız söyleşiye kısa bir ara verilerek Genelkurmay toplantısının özeti sunuldu. Ayşenur Hanım da 'Ne düşünüyorsunuz?' deyiverdi. İlk tepkim gayet netti: 'Konuştukça batıyorlar'. Maalesef durum buydu.

Çünkü Genelkurmay iletişim uzmanları meselenin hâlâ aslıyla, özüyle ilgilenmiyor; popülist bir eda ile sanki tribünlere oynuyorlar. Söyledikleri sözler çelişkili, hatta maalesef mantıksızdı; ancak tribünlerden alkış almaya o kadar odaklanılmıştı ki dıştan bir gözle kendilerine bakmaları, koskoca ordumuzu ne kadar zor durumda bıraktıklarını görmeleri mümkün değildi. Olayları baştan beri yakından takip eden her insanın söyleyeceği söz aynıydı: Konuştukça batıyorlar...

Keşke öyle olmasa. Keşke bu milletin sevgiyle bağrına bastığı ordumuz küçük hesapların altında kalıyor görüntüsüne bu kadar teslim edilmese. Keşke üzerinde derinlemesine düşünmeden sarf edilen bazı sözler yüzünden kendilerine duyulan güvenin nasıl sarsıldığını bazı yetkililer fark edebilse. Keşke bir cunta yüzünden koskoca TSK kendini bu kadar harap etmese; en azından böyle bir manzaranın oluşmasına sebep teşkil edecek bir görüntü verilmese...

HANGİ GEREKÇE ANDIÇLARI MEŞRU GÖSTERİR?

Cuma günü yapılan 'bilgilendirme toplantısı' tepeden tırnağa bir iletişim kazasıydı. Oradaki toplantıyı sorgulamadan, en azından söylenenlerin arka planını araştırmadan verilen demeçleri aynıyla manşetlere ya da birinci sayfalara taşıyanlar da bu iletişim kazasının şiddetini artırdı. Birkaç yıldır yaşananları sıcak takiple inceleyen bir muhabir bile o toplantıda söylenen sözlerin nasıl çelişki yumağı oluşturduğunu anlardı. Nitekim toplantının üzerinden bir gün bile geçmeden Genelkurmay yeni bir açıklama yapmak zorunda kaldı. Çünkü brifingde ortaya atılan tezler çürüdü gitti. Yazık! Bu kadar önemli bir kurumun bu kadar kötü bir iletişim güzergâhını tercih etmesi anlaşılabilir gibi değil...

Bilgilendirme toplantısında Genelkurmay adına konuşanlar öncelikle bir suçu itiraf etti. 'İnternet andıcı' diye gazetelere yansıyan ve meçhul bir ihbarcı tarafından gönderilen belgeleri kabul etti. Tam bir facia! Daha doğrusu açık bir suç! Çünkü bu andıç iki gerçeğin itirafıydı: 1- Bazı internet siteleri yargı kararı olmaksızın askerî makamlarca fişlenmişti. 2- Bazı internet siteleri üzerinden psikolojik harp yapılmış, orada da bazı kişi, kurum, kuruluşlar hakkında (yine yargı kararı olmaksızın) ağır suçlamalarda bulunulmuştu.

Peki buna Genelkurmay'ın hakkı var mıydı? Genelkurmay adına toplantı düzenleyen kişilere göre bu sorunun cevabı 'evet'ti; çünkü 'Başbakanlık'ın direktifi' böyleydi. Bu şok açıklama ile Genelkurmay, adeta bir el bombasının pimini çekiyor, iktidarı ölümcül bir fırsat eğitimine tabi tutuyordu. Başbakanlık buna haklı bir şekilde karşı çıkıp bahsedilen direktifin ne zaman, nasıl ve hangi hukuki gerekçelere dayanılarak verildiğini sorunca işin rengi değişti. Genelkurmay yazılı açıklama yaparak bahsi geçen direktifin 2000 yılında verildiğini açıklamak zorunda kaldı. Tam bir çuvallama hali. İletişim kazasının daniskası. Neden?

Madem 2000 yılını kastediyorsun o zaman niçin brifingde 5651 sayılı yasa deyip 2007'yi işaretliyorsun? Kurulan cümlelerden herkes yeni bir direktif var sandı; nitekim bazı gazeteler brifing etkisiyle bunu manşet yaptı, birinci sayfalarına taşıdı. Meğer bahsi geçen direktif, devrin Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu'nun '28 Şubat sonsuza kadar sürecek' deyip efkâr dağıttığı dönemde verilmişmiş. Genelkurmay Başkanlığı'nın yazılı açıklamasından anlaşılıyor ki söz konusu siteler 2007 tarihli 5651 sayılı yasaya uyum sağlamak maksadıyla yeniden düzenlenmiş ve daha sonra tümüyle iptal edilmiş... Oldu mu şimdi?

Aslında hiçbir gerekçe internet andıcını meşru hale getiremez. Bir yandan yargı kararı olmaksızın insanların alnına bölücü, dinci, irticacı gibi yaftalar vuracaksın; diğer yandan da psikolojik harp gereği tek yönlü propaganda yapacaksın. Fişlenen siteler dava açacağını söyledi. Merak ediyorum bilgilendirme toplantısında (belki de farkında olmadan) itirafta bulunan yetkililer nasıl bir savunma yapacak? Yok bunun savunması! Genelkurmay'ın görevleri arasında insanları yargısız infaz yapmak olabilir mi ki kişilere yafta üstüne yafta vurabilsin.

MİLLETİN ORDUSU, PARTİLERE VE HALKINA TUZAK KURAMAZ

Ya kirletilmiş bilgilerle insanlara iftira eden siteler? Koskoca Genelkurmay nasıl durur bu çılgın sitelerin arkasında? Güya Başbakanlık direktifi ile yapılmışmış(!) Peki o sitelerde Başbakan'a, hükümete, hükümetin yetkili kişilerine neler söylendiği; yalan ve iftiraya varan kirli bilgilerin nasıl yer aldığını açıklayacak bir yetkili var mı? Konuştukça batıyorlar demem, işte bu derin üzüntünün sonucudur; başka bir şeyin değil. Bu ülkenin ordusu, bu ülkenin siyasî partilerine de tuzak kuramaz, bu ülkenin halkına da. Bunun ötesinde söylenen her söz beyhudedir, ikna edici olmaktan uzaktır...

Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ 'Bu orduda darbeci barınamaz' dediğinde bu ülkenin her kesiminden alkış almıştı. 'Kâğıt parçası' dediği belgeyle ilgili 'Yeni bir bilgi, yeni bir belge, yeni bir emare ortaya çıkarsa soruşturma yeniden başlatılır' dediğinde de güven tazelemişti. Son aylarda yaşananlar sözleri tuzla buz etti. Çünkü üst üste iletişim hataları yapıldı ve kamuoyunda imajlar oluştu. Maalesef imaj şudur: Ortada ıslak imzalı bir belge, o belgenin altında bazı yetkili kişiler ve cuntacıları ordudan ayıklaması gerekirken yargıya direnen askerî yetkililer. Yazık değil mi? Bu ülke böyle bir imajın gölgesinde nasıl yaşar? Honduras'ta darbeciler aylardır ecel terleri döküyor. Paraguay'da darbe söylentisi üzerine bütün kuvvet komutanları görevlerinden alındı. Türkiye'de cuntacıların korunup kollanması (en azından öyle bir imajın yansıtılması) bu ülke için utanç verici bir manzara oluşturmuyor mu?

Üst üste hatalar yapıldı ve hâlâ yapılıyor. Buradan tek çıkış yolu var aslında: Ordumuz içinde çöreklenmiş cuntaların kanun karşısında hesap vermesinin önünü açmak. Ordumuzun itibarının yükselerek devam etmesi de bu erdemli yol haritasına bağlı. Aksi takdirde cuntayı savunma adına söylenen her söz bu güzide kurumumuzun yıpranmasına sebep olacaktır. Bu yıpranmanın hiçbir kimseye faydası yok... e.dumanli@zaman.com.tr

TÜYAP'taki sıcak iletişim

Bu sene Zaman Kitap, yeni bir projeyle girdi Kitap Fuarı'na. Yeni ve kaliteli bir stant açarak hem gazeteyi tanıttı hem de Zaman Kitap'ta çıkan eserleri. Daha önemlisi de yazarları ile okurları bir araya getirdi. TÜYAP'taki manzara, gerçekten de görülmeye değerdi. Gazeteden ilan edilen programa iştirak eden okurlarımızın dışında yazarların konuşmasına oradan geçerken denk gelen fuar sakinleri de katıldı. Yani fuara gelmişken Zaman yazarına rastlayan, konuştuklarını ilginç bulan, hatta bazen o konuşmalara itiraz etmek isteyen herkes Zaman'a uğradı. Kimler sohbet etmedi ki okurlarla: Ahmet Turan Alkan, Kerim Balcı, Ali Bulaç, Günseli Ocakoğlu, Mehmet Kamış, Beşir Ayvazoğlu, Hilmi Yavuz, Selim İleri, Mümtaz'er Türköne, Bejan Matur, Ekrem Dumanlı, Nazan Bekiroğlu, Süleyman Sargın, Şahin Alpay, Cemal Kalyoncu, Ali Çolak, Bülent Korucu...

Kitap imzaları bambaşka bir güzellik kattı fuara. Hemen her yazarımız için uzun sıralar oluştu. Okur, bir yandan kitap imzalattı, bir yandan soru sordu, bazen de yazarlarla fotoğraf çektirdi. Kitabını imzalamaya gelenler de hoş bir liste oluşturdu: Selahattin Sevi, Yusuf Çağlar, Dağıstan Çetinkaya, Cem Kızıltuğ, Osman Turhan, Muhsin Öztürk, Cemal Kalyoncu...

Zaman Kitap yetkilileri başta olmak üzere bu programa emeği geçen arkadaşların yüzü gülüyordu. Sanki küçük çaplı bir Hyde Park inşa etmişlerdi. Seneye daha zengin bir program yapmak için şimdiden kolları sıvamış gördüm arkadaşları. Okurun da benzer bir duyguyla programlara ilgi gösterdiğini müşahede etmek sanırım yoğun programların arkasından geriye kalan en büyük mutluluk. Dilerim bu mutluluk sonsuza kadar yaşasın...   Tam buradan başlamak lazım!
	
Geçtiğimiz çarşamba günkü Zaman gazetesi onlarca aydının fotoğrafıyla bir haykırışı seslendiriyordu. O nüshayı tarihe emanet etmek gerekiyor. Çünkü hem demokrasi tarihimizin doğru okunması hem de Türk basınının yaşadığı değişimin doğru anlaşılması için arşiv değeri taşıyor o günkü gazete.

Gazetenin birinci sayfasında birbirine zıt görüşleri olan aydınlar ve gazeteciler koro halinde önemli şu gerçeği haykırıyordu: 'Ordumuzun içinden Cuntacılar ayıklansın!' Radikal gazetesinin de benzer bir manşetle çıkması boşuna değil. Neydi insanları birleştiren?

'AKP ve Gülen'i Bitirme Planı' başlığıyla ilk defa Taraf gazetesinde yer alan haber Türkiye'de büyük tartışmalara yol açtı. Belgenin aslının olmayışı, fotokopi belge üzerine konuşuluyor olması kafalarda şüpheler uyandırıyordu. Aslında, maalesef, şüphe gerektiren bir durum da yoktu ortada. Zira çok uzun bir zamandan beri TSK içinde bu tip illegal çalışmaların yapıldığı biliniyordu. Daha kötüsü, bazı cunta faaliyetleri ortaya çıktığında ele geçen delillerin örtbas edildiği de herkesin malumuydu. Andıçların, muhtıraların, lahikaların, fişlemelerin sonu gelmiyordu bir türlü!

Onca hadiseye rağmen yetkili makamlar tarafından gereken özen gösterilmedi ve maalesef ordumuz ağır bir yara daha aldı. Ancak bunun bir gün buraya gelip dayanacağı da aşikârdı. Çünkü lahikalar, fişlemeler, andıçlar vs. cezasız kalıyordu. Bu ise cuntacıları cesaretlendirdi, şımarıklaştırdı. Sonunda olan oldu; fotokopi diye tereddüt edilen belgenin aslı da ortaya çıktı. Adli Tıp'ın kesinkes ispat ettiği üzere belge Genelkurmay'da hazırlanmış ve altına da Albay Dursun Çiçek imza atmıştı. Cuntacılar ve işbirlikçileri için artık kaçacak yer kalmamıştı.

Bugün birinin evine silah koyan, yarın...

İşte tam bu noktada Türk medyası yekvücut oldu ve TSK içindeki anti demokratik çetelere 'Yeter artık!' dedi. Ahmet Altan, Yasemin Çongar, Oktay Ekşi, Hikmet Çetinkaya, Ertuğrul Özkök, Sedat Ergin, Ahmet Taşgetiren, Taha Akyol, Oral Çalışlar... Hepsinin Zaman'ın manşetinde fotoğraflı bir şekilde yer alması şu anlama geliyordu: Farklı düşüncelerimize, farklı kimliklerimize, farklı hayat tercihlerimize rağmen ortak bir yanımız var: DEMOKRASİ!

Her ne kadar cunta bu belgeye 'İrtica ile mücadele planı' adını verse de, her ne kadar bazı televizyonlar (başta NTV gibi saygınlığı olan bir haber kanalı olmak üzere) bunu haberleştirirken hâlâ, ısrarla ve utanç duymadan bu başlığı kullansa da bu bir nifak planıydı ve halkı ve siyaseti doğrudan hedef alıyordu. Sadece iktidardaki AK Parti'ye tuzak kurmuyordu. Aynı zamanda Fethullah Gülen üzerine iğrenç komplolar kuruyordu. Bununla da yetinmiyordu plan. Alevileri tahrik edecek, ayrılığı ve düşmanlığı körükleyecek olaylar zincirini tertip etmeyi amaçlıyordu. Dış politikanın hassas devlet tercihlerini günlük çıkarlara feda ederek halkı kışkırtmayı, şehit cenazeleri gibi aziz ve mahzun hatıramızdan psikolojik harp taktikleri çıkarmayı hedefliyordu.

Buna karşı çıkmak için falan görüşe mensup olmak, filan ideolojiye sahip olmak vs. gerekmiyor; insan olan herkes, insan haklarına saygı duyan her birey, bu şer şebekesine 'Yeter artık! Ordumuzu yıpratmak, TSK'yı halkıyla karşı karşıya getirmek, Türkiye'yi dünyaya rezil etmek işte budur!' demeliydi; nitekim öyle dendi.

Mesela Cumhuriyet yazarı Hikmet Çetinkaya'nın nasıl bir önyargıyla Fethullah Gülen yazıları yazdığı herkesin malumu. Buna rağmen o bile CNN Türk'te yayınlanan Tarafsız Bölge'de 'Ben haklarında çok eleştiriler yaptım ama bu planlanan şey yanlıştır.', 'Adamların evlerine, yurtlarına silah koyacaksın; sonra kalkıp terör örgütü olmakla suçlayacaksın.' deyip isyan ediyordu. Bu, insafın, vicdanın dile gelişiydi. Doğru olan da buydu. Farklı düşünsek, hatta birbirimizden haz almasak; hatta belli bir oranda birbirimize öfke beslesek bile iş, kanun dışı zorbalıklara gelince birbirimize destek vermemiz gerekiyordu. Bu olgunluk olmadığı takdirde bugün birinin evine silah koyup rapor tutan cüretkâr, yarın başkasına da aynı şeyi yapacaktır.

Tam 'Türkiye demokrasi sınavından sağcısıyla, solcusuyla, liberaliyle vs. alnımızın akıyla çıktı.' diyorduk ki bazıları ilk günkü karakterli duruşlarından esnemeye, suyu büsbütün bulandırmaya, meseleyi kökten karıştırmaya teşebbüs etti. Ya bir yerlerden fena halde fırça yemişlerdi ya da yazılanlardan bir şekilde rahatsız olmuşlardı. Mesela ıslak imza makinesi diye bir şey yumurtladılar. Düşünebiliyor musunuz; ıslak imzanın varlığı 23 Ekim Cuma günü medyada yer almaya başladı. O gün bugündür Genelkurmay'dan ikna edici tık bile yok. Resmî bayramlara katılan Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ sorulara bir cümleyle bile cevap vermiyor. Belge hakkında emri ve bilgisi olduğu söylenen 1. Ordu Komutanı Hasan Iğsız'ın gazetecilerin ısrarlı sorularına rağmen ağzını bıçak açmıyor; hal böyleyken bazı gazeteciler belge ile ortaya çıkan gerçeği berhava etmek için komik gerekçeler uyduruyor. İşgüzarlıktan da öte bir durum bu...

Aklıselimin demokrasiden yana olması önemli

Bir cerbeze bir cerbeze ki sormayın. Aman efendim ihbar mektubuyla gönderilen orijinal imzanın bulunduğu belge niçin aylarca bekletilmiş... CHP lideri bile yılların tecrübesini bir kenara iterek bir suç örgütünün avukatlığını yapmanın vecdiyle bu düşüncelere sarılıyor ve asıl hesap sorulacak kişilere bir cümleyle bile atıf yapamıyor. Cunta içinde yer aldığı anlaşılan bir adam hayatını tehlikeye atarak ihbar yapmış; bizim medyanın bazı gedikli erkânı 'Niye konuşuyorsun?' dercesine ihbarcıyı dövmeye yelteniyor. Belgede imzası olan Albay Çiçek'e karşı gıkı çıkmıyor da olayı ele veren meçhul adama saldırıyorlar.

En vahimi de şu: Adının başına 'prof' yazan ve hukukçu olduğunu iddia eden bazı zevat faşizmin en korkunç örneğini sergileyerek lafı şu noktaya kadar geveliyor: Güya askerin siyasete müdahalesi yanlışmış da bir cemaat hakkında plan yapması kabul edilebilirmiş. Yazık! Buna 'cuntacı prof' demek lazım. Zira suçsuz insanların evine silah koymanın meşru bir 'mücadele' olduğunu söyleyen adam gerçekten irtica ile mücadele kapsamına alınmalı; zira en az beş asır öncesinin dehlizinde yaşıyor demektir. Kaldı ki planda tuzak kurulan sadece 'Gülen cemaati' değil; Alevilere de pusu var o planda, milliyetçi kesimlere de pusu var orada...

İstisnai faşizm her zaman vardı; belki her zaman da olacak. Marjinal kesimlerin bulandırma ve sulandırma faaliyetlerine kulak asmamak gerekiyor. Önemli olan aklıselimin demokrasiden yana tavır koymasıydı. Bu çizgi belli bir oranda tutturuldu. Kamplaşmanın, kutuplaşmanın ortadan kalkması için tam bu noktadan başlamalı her şeye; yani demokrasiden. Yine zikzak çizenler, omurgasızlık sergileyenler olabilir. Ancak artık herkes bilmeli ki demokrasiye yapılan her müdahale yekvücut bir direnişi karşısında bulacaktır. Bu, demokrasinin zaferidir, hukukun zaferidir... Umarım TSK'yı yönetenler de bu gerçeği görür ve içerideki cuntacıları ordumuzdan ayıklayarak bu ülkenin çağ atlamasında öncü görevi üstlenirler... Aydınlar, siyasî hareketin içinde neden kalamıyor?
	
Sırf misal ve girizgâh olsun diye önce bir isim listesi vermek, ardından da bu isimlerin ortak kaderinden yola çıkarak kritik bir soru yöneltmek istiyorum.

Taha Akyol, Mümtaz'er Türköne, Ahmet Turan Alkan, Naci Bostancı, Avni Özgürel, Beşir Ayvazoğlu, Mustafa Çalık, merhum Ömer Lütfi Mete... Bu isimlerin hepsi "milliyetçi, sağcı, ülkücü" diye tanımlanan camia içinde yetişti. Hatta bir kısmı kendini hâlâ öyle ifade ediyor. Tarihî gerçek şu ki; bu ve benzeri isimler, neşet ettikleri camiadan uzaklaşmadan şu anki etkin ve saygın konumlarına gelemedi. Gelmesi de mümkün değildi. Çünkü ülkücü hareketi yöneten kadrolar ve milliyetçiliğin siyasî damarı, farklı düşünmeye, farklı konuşmaya yeterince ruhsat ve izin vermiyordu. Bu sebeptendir ki seksenli yıllarda 'Eğitimciler' diye bilinen, kültür sanatla ya da sosyal bilimlerle meşgul insanlar mecra değiştirmeye, kendilerini daha özgür ifade edebilecekleri ortamlar aramaya yöneldi. Ya neşet ettikleri iklimde kalacak, sebat etmenin gereği kısık ateşte yanıp tutuşacaklardı ya da farklılığa tahammülü olmayan iç bünyeden uzaklaşıp yüreklerindeki duyguyu, kafalarındaki düşünceyi dış dünyaya haykıracaklardı.

Entelektüeller, siyasî partilerden neden kopuyor?

Taha Akyol'un 80'li yıllarda yazdığı çok önemli bir eser, yukarıdaki iddiayı yeterince destekliyor. O günkü ülkücü harekete bambaşka bir pencere açan Politikada Şiddet adlı kitap, şiddet eylemleriyle asla bir yere varılamayacağını, nefretin nefret doğuracağını, özgürlük, eşitlik, bağımsızlık gibi masum söylemlerle başlayan şiddet hareketlerinin bile bir gün karşı şiddet oluşturacak bir cinnete neden olacağını anlatıyordu. "Genel Merkez"in Bolşevik ihtilâli ve Fransız devriminden çarpıcı örnekler sunan Akyol'un kitabını yasaklamaya kalkmasını o günleri yaşayanlar pekâlâ bilir. Yasağı delebilmek için Genel Başkan'dan giriş yazısı istenmesi bile başlı başına üzerinde düşünülecek bir gerçektir. Oysa Akyol, o günlerde merhum Türkeş'in imzasıyla çıkan kitapların gizli yazarı olarak bilinir, Hergün Gazetesi'nin gözde kalemi olarak tanınırdı. Yasağın sebebi ezber bozan gerçeklerin çarpıcı örneklerle dile getirilmesidir. Eğer Akyol orada kalsaydı daha sonraki ezber bozan eserlere imza atamayacaktı.

Maksadım ülkücü harekete gönül vermiş insanları incitmek değil. Zaten konu onlarla sınırlı sayılamayacak kadar geniş ve derin. Ancak şu gerçeği ifade etmeden de geçemeyeceğim: Ülkücü kadroların başında bulunanlar halen kendi ezberlerini tekrar edenleri baş tacı ederek ve farklı konuşan dostlarını inciterek kapalı sistemin devamında direniyor. Böyle giderse uzun süre bu parti aydın yetiştiremez...

Önemli olan şu: Bir insan hem bir davaya sadık kalıp hem de mütefekkir, aydın, sanatçı kimliğini geliştirebilir mi? Bu çetin soru, sadece bireyin kendi başına cevap verebileceği bir konu değil. Tek başına bir şahsın buradaki sıkıntının üstesinden gelmesi de imkânsız. Esas olan, sosyal ya da siyasî hareketlerin insana biçtiği değer ve o kıymet hükmü içinde fertlere tanınan özgürlük. MHP üzerinden konuyu tartışmaya açmam, çarpıcı ve bol örneğin bu bünyede yeterince var olmasından kaynaklanıyor.

Sol örgütlerdeki durum daha farklı, solda bir edebiyat geleneği vardı ve o gelenek sol görüşlü sanatçı ile örgüt arasına belli bir mesafe koyuyordu. Örgütten gelenlerin akıbeti milliyetçi camiadan gelenlerle belli bir oranda kesişiyor. Yani bugün fikrine önem verilen pek çok yazarın mazide Dev Genç gibi, Dev Sol gibi, TKP gibi örgütlerle yakın bağı biliniyor. Bu kişiler o örgütlerde kalsalardı bugünkü kadar geniş ve esnek düşünebilir miydi? Kaldı ki sol örgütler MHP kadar halka arz edilmiş siyasî bir yapıya hiçbir dönemde sahip olamadı. Sol örgüt mensupları kendini CHP'ye yakın hissetse de arada hep bir mesafe oldu. Genelde yeraltı örgütlenmeleriyle 'bilinçlenen' örgüt üyeleri temel bir tercihle karşı karşıya geldi: Ya illegal yapıda -teorisyen olarak bile olsa- eyleme devam edecekler; ya da örgütle bağını kopararak legal bir kimlikle yola koyulacaklardı. İllegaliteyi tercih edenler heder olup gitti. MHP'yi ve ülkücüleri çarpıcı örnek haline getiren ise şu özellik: Bu örgütlenmeler -her ne kadar zaman zaman i
llegal işlere bulaşsalar da- hep göz önünde bulunan derneklerle, partilerle temsil edildiler. Bu duruma rağmen kendi içindeki cins beyinleri tutamadılar. Bu durumun sağdaki refleksle alakası var; bu içgüdü doğru tespit edilirse geçmişte sıkça yaşanan bazı hataların önü şimdiden kesilebilir.

Sadakat mi, ifade özgürlüğü mü?

Sağdaki devlet sevgisi (ilginçtir; aynı zamanda devlet korkusu) ferdin kendini güven içinde hissetmesine mani oluyor. Bu durumun, sağ tabanın daha çok kırsal kesimden gelmesi ve dar gelirli ailelerin çocukları olmasıyla ilgisi var. Aldıkları terbiye itibarıyla devlete 'baba' gözüyle baktıkları gibi sistemin ırgalanmasını da sadakatsizlik ve vefasızlık olarak görebiliyorlar. Hele bir dava ile de tanışmış ve o 'mukaddes dava' ile ülkesine hizmet etmeyi düşünmüşse koro halinde söylenen düşüncelerin dışına çıkmaktan çekinir hale geliyorlar. "Hadlerini aştıklarında" da aforizmayla yüz yüze geliyorlar. Her şeye rağmen insanlar kendini ifade etmek, kendisine biçilen çerçeveyi aşmak, kırmızı hatlardan taşmak istiyor. Yetinemiyor çünkü. Mesela şiir, kendini ifade etmenin en saf, en masum şekli. Sembollerin gölgesine sığınmak şiir vasıtasıyla daha kolay. Ancak iş, insan ve toplumun çelişkilerini deşifre etmeye gelince hadisenin boyutları da değişiyor. O zaman eleştiri de gündeme geliyor, meselelere daha geniş bir pence
reden bakma zarureti de. Roman, hikâye, araştırma, soruşturma, sorgulama, senaryo... İşte tam bu kavşakta bekliyor insanı.

Eminim, bu satırları okurken birilerinin aklına şöyle bir soru da geliyordur: Sağdaki 'Tiz susturun, konuşturmayın!' sendromu cemaatleri de, cemiyetleri de, sivil toplum kuruluşlarını da bir cendere altına alır mı? Kritik bir soru bu. Bu tereddüdün doğması ile geçmişte yaşanan pek çok olayın irtibatı var kuşkusuz. Geçmişte tarikat diye bilinen, cemaat diye şöhret şiar olan birtakım yapılarda bazı çatlamalar yaşandı.

Bugün durum mazidekinden çok farklı. Öncelikle toplum (ve tabii ki o toplumun parçası olan topluluklar) dünyaya çok daha açık. İkincisi, cemaat, cemiyet, camia gibi isimlerle anılan kitleler artık fikir üretmenin, sanat eseri ortaya koymanın bizzat içinde yer alıyor. Televizyonculuk, gazetecilik, dergicilik gibi kitle iletişiminin tam ortasında dururken sinemadan, tiyatrodan, romandan, hikâyeden, senaryodan, araştırma eserlerinden vs. uzakta durmak mümkün mü? Yani hem televizyonun olacak, hem senaryo yazana iyi gözle bakmayacaksın, hem medya sektörünün içinde etkin bir şekilde bulunacaksın hem araştırma-soruşturma eserleri ortaya konulmasına sıcak bakmayacaksın? Böyle bir şey mümkün mü?

Başta birtakım bocalamalar yaşansa da cemaatlerin, cemiyetlerin, sosyal ve dini grupların avantajı büyük. Bünye içinde kalarak farklı şeyler söylemek, farklı düşüncelere tahammül edip fikir dağarcığını zenginleştirmek mazide olduğu gibi yadırganmıyor artık; yadırganamaz da. Çünkü sosyal bünyenin tabii seyri içinde ortaya çıkan bu oluşumlar gücünü, dünyaya açılmaktan alıyor; içe kapanmaktan değil. O yüzden "bireyin çiçek açması" daha kolay bir hale gelmiştir.

Açıkçası, düne kadar küçümsenen hatta horlanan sosyal hareketlerin çok önemli edebî eserler ortaya koyması, ciddi araştırmalara imza atması, sinema tiyatro gibi alanlarda zengin ürünlerle kamuoyuna kendini arz etmesi kaçınılmaz bir gelişmedir. Türkiye'de kendini elit sayan ve belli bir dayatmayla kültürü, sanatı, dar bir çerçeveye hapsedenler yakın bir gelecekte çok önemli eserler karşısında şaşkınlığa düşecektir. Çünkü sosyal değişimin ilham ibresi mazideki tutuculuğu göstermiyor. Fikir adamları için en zor dönem geride kaldı çünkü...   Olacağı buydu!
	
Nasrettin Hoca'nın gözüyle bakmak lazım hadiseye. Hani bir gün Hoca, 'yüzüğümü kaybettim' diye köyü ayağa kaldırmış. Ahali yollara düşmüş. Yüzüğü bulmak mümkün değil. Aranmadık köşe, bakılmadık yer kalmamış. Cümle âlem bitap düşmüş. Yüzükten eser yok.

Sonunda birinin aklına bir soru takılmış ve sormuş: 'Ya hocam, sen bu yüzüğü dışarıda düşürdüğünden emin misin?' Hoca kendinden emin bir eda ile cevabı yapıştırmış: 'Yüzüğü damın içinde düşürdüm ama içerisi karanlık, dışarıda aramak daha kolay geliyor.'

Mesele bu! Çok uzun zamandan beri TSK, aslî işlerinin dışında başka konularla anılıyor. 28 Şubat döneminde iyice çığırından çıkan siyasete ve topluma müdahale arzusu bir türlü bitmek tükenmek bilmiyor. Post modern darbeler, andıçlar, fişlemeler, e-muhtıralar... Sonuçta bu yapılanlara bir tepki oluşuyor. Ne zaman eleştiriler yükselse hep 'TSK'yı yıpratmayalım' deniyor. Tabii ki TSK yıpratılmamalı; ancak en büyük yıpranma, askerin siyasete ve topluma müdahalesidir. Hiç kimse durduk yerde ordusunun yıpratılmasına razı olmaz. Dolayısıyla 'Ordumuzu kim yıpratıyor?' sorusunun cevabı dışarıda değil, içerideydi. Bunu herkes biliyordu; ancak dışarıda suçlu aramak, içerideki hatayı tespit etmekten daha kolay geliyordu. Vurdumduymaz ve umursamaz tavır, sonuçta duvara tosladı ve o korkunç belgenin aslı ortaya çıktı. Ortada şimdi bir suç belgesi var...

Devletin meşru silahlı gücü, halkın oylarıyla seçilmiş bir hükümeti yıkmak için kirli tezgâhlar kurup cuntacılık yapabilir mi? Belki bir zamanlar (özellikle soğuk savaş döneminde) cuntacılığa özeniliyordu; ancak demokrasinin zirveleri zorladığı bu dönemde cuntacılık artık insanlık suçu sayılıyor. Bir ordu, halka ya da halkın bir bölümüne tuzak kuramaz. İnsanların evlerine 'silah ve mühimmat bırakarak' onları silahlı örgüt durumuna sokmayı planlamak suçtur. Bu korkunç planın orijinal belgesi ortaya çıktığına göre artık söz sırası yargıdadır. Hukukî sürecin sonuna kadar işletilmesi, bu konuda hatası olan ve cuntacılık faaliyetinin bir parçası haline gelen herkes -rütbesine bakılmaksızın- hesap vermelidir.

Bütün bunlar yaşanırken bazıları hedef saptırıyor. Yok efendim, zamanlama düşündürücüymüş, ihbar mektubu bir rapor gibiymiş, neden 5 ay beklenmişmiş... Öncelikli soru şudur: Kanun çerçevesini aşarak siyasete ve topluma kirli yollarla müdahale etmenin hesabını kim(ler) verecek?.. Bu yaklaşımı yadırgamamak mümkün değil. Bu utanç belgesini hazırlayanlara tek bir kelime sarf edemeyenler, 'bunu kim sızdırdı?' derken, 'neden şimdi bu belgenin aslı çıktı?' derken, 'ordumuz yıpratılıyor' derken bir anda cesaret abidesi haline geliyor. Sanırsınız, ortada kirli bir tezgâh yok. Sanki masum insanlara haksız suçlamalar yapılıyor.

Daha önce benzer şeyler yaşanmasa bu hadisenin 'münferit bir olay' olduğu söylenebilir. Andıçları kim unutabilir? Fişlemeleri kim unutabilir?.. Darbeler, post modern darbeler, muhtıralar, e- muhtıralar... Bu alışkanlıkların sonsuza kadar devam etmesi düşünülemez. Dünyanın hiçbir modern ülkesinde 'milletin vergisiyle ayakta duran ordu' siyasete bu kadar müdahil değil. Bahsi geçen belgenin aslı çıkmadan önce 'TSK'ya karşı asimetrik savaş yapılıyor' deniliyordu. 'Kâğıt parçası' denerek belgenin varlığı inkâr ediliyordu. Bu, topu sürekli taca atma girişimiydi. Keşke o gün olayın üzerine gidilseydi...

Ordu-siyaset ilişkisinin dile getirildiği her platformda yöneltilen bütün haklı eleştirileri 'TSK'yı yıpratma' olarak gösterenler 'yüzüğü kaybettim' diyerek insanları her ağacın altına, her taşın altına davet etti. Yoruldu insanlar. Şimdi gerçeği itiraf etme zamanı geldi. TSK'nın siyasete ve topluma müdahale etme işinden vazgeçmesi, aslî işine yönelmesi şart.  Ergenekoncuların yeni hamlesi ne olacak?
	
Yeni bir durumla karşı karşıya olduğumuz aşikâr. Ergenekon savcılarına bir ihbar mektubu geliyor.

O mektup 'kirli tezgâh'ı yeterince ispatlıyor. Mektuba iliştirilen delil, aylardır tartışılan 'AKP ve Gülen'i bitirme planı' diye bilinen komplo belgesinin orijinali. Tartışılan konu 'kâğıt parçası' değil artık... Bu saatten sonra ya hukuki süreç işletilerek ilgili kişiler kanun karşısında hesap verecek; ya da bu ülkenin orman kanunlarına göre yönetildiğine dair laflar duyulacak.

Peki, hukuk işlerse (ki işlemek zorunda) en büyük zorluğu kim çıkaracak? Daha doğrusu yaşanan tecrübeler ışığında şöyle sormak gerekiyor: Hukukî sürecin işlemesine en çok kim engel olabilir?

Hukukî süreci baltalama riski en çok bazı yargı kurullarını ve erkini akla getiriyor. Çünkü bu tür davalarda gerçeğe adım adım yaklaşıldıkça "İkarus Operasyonu" devreye giriyor. İkarus'un İ'si (I... comme Icare) 1979 yapımı bir Fransız filmi. Malum Yunan mitolojisinin önemli bir sembolü olan İkarus, güneşe ulaşmak için balmumundan kanatlar yaptırıyor. Güneşe yaklaştıkça bu kanatlar eriyor. Bu alegoriden yola çıkan film, önemli bir soruşturmayı yürüten kanun adamlarını anlatıyor. Gerçeğe yaklaşıldıkça derin merkezler olayı karartmak istiyor, soruşturmayı yürüten savcıya inanılmaz baskılar kuruyordu.

Maalesef bu ülkede de soruşturmalar gelip bir yere dayandığında bazı mekanizmalar harekete geçiyor. Mesela tayinler, terfiler, yeni görevlendirmeler yapılarak ortaya çıkan deliller karartılmaya çalışılıyor. Susurluk soruşturması öyle bir karar zinciriyle geçiştirilmedi mi? Hatırlayın lütfen, bugün Ergenekon sanıklarının avukatlığını yapan dönemin hâkimi, mahkemenin başına getirilmedi mi? Susurluk mahkûmu Ayhan Çarkın bile aldıkları cezanın azlığına inanamamıştı: "Bizi dava sürecinde 3,5 sene yargılayan bir heyet vardı. Bu heyet görevden alındı. Son 15 gün Mesut Yılmaz hükümetinin atadığı başka bir heyet geldi. 4 yıl ceza aldık. Oysa neyle yargılanıyorduk. Herkes neyin ne olduğunu biliyor."

Daha birkaç ay önceki rezaleti kim unutabilir? Sanıklarla defalarca otellerde buluşup toplantı yapmakta beis görmeyen; hatta onlarla 'aile dostu' olduğunu beyan eden bazı HSYK üyeleri Ergenekon soruşturmasını yürüten savcı ve hâkimlerin görev yerini değiştirmek için Adalet Bakanı Sadullah Ergin ve müsteşarı Ahmet Kahraman ile günlerce süren sert tartışmalara girmedi mi? Tescilli Ergenekon dergisi aylar öncesinden HSYK'yı yardıma çağırdı da o heyetten bazıları bu çağrıya tastamam destek vermedi mi? Üstelik üst yargı kısa süre önce tuhaf bir karar alarak soruşturma dosyalarında adı geçen kişilerin savcılar hakkında dava açmasını kolaylaştıran bir karar aldı. Bu da kamuoyunda ve medyada 'Ergenekon savcılarını sindirme' olarak algılandı...

Ergenekon soruşturması ile ilgili yazı yazan herkese dava açılıyor. 3 bine yaklaşan davaların ekser kısmı dava açmayı gerektirecek konular değil. Şimdi noterlik yapmaya karar vermiş, Ergenekon zanlılarıyla ticarî bağlantılar kurduğu iddia edilen bir savcı, bin 500 küsür soruşturma açarak basın tarihine geçmeyi denedi. Telefon konuşmaları ortaya çıkınca anlaşıldı ki zanlılar ile şöyle muhabbet ediyormuş: 'Mevkutelerin canına okumaya çalışıyoruz.' Bu mudur savcılık sorumluluğu; bu mudur hukukun üstünlüğü, bu mudur adalet duygusunun yaşatılması? Ama oluyor bunlar Türkiye'de! Çünkü yargıdaki -özellikle bir dönemde üst yargıyı kuşatmış birileri- bazı kişiler kendilerini Ergenekon'a yakın hissediyor. Hatta bazen oradan talimat alıyor 'Gözlerinden öperim' gibi lafları takdir sayıyor... Bir YARSAV var ki anlatmaktan hicap ediyorum artık. Bir YARSAV başkanı var ki artık adını bile burada anmak istemiyorum. İnsan hem fiilen savcılık yapıp hem de çetelere karşı yürütülen soruşturmalarla ilgili yaptığı açıklamalarla yargı sürecine müdahale etmeye kalkışır mı? Yakışıyor mu? Yargı mensuplarını rencide etmiyor mu bu görüntü?

Bekleyip göreceğiz şimdi. Ergenekon'u kurtarma operasyonunda ilk hamleyi kim yapacak. İçimden bir his, kurtarma operasyonunu yargının içinden uzanacak bir elin yapacağını söylüyor. İnanmak istemiyorum; ama yaşanan onca hadiseye bakınca söyleyecek söz de bulamıyorum. Keşke yanılsam da yargıya güven pekişse bu ülkede.
  Ya istifa ya özür
	
Son yılların en hararetli tartışması hiç şüphesiz 'AKP ve Gülen'i Bitirme Planı' diye manşet yapılan belgedir. 12 Haziran'dan bu yana Türkiye bu belgeyi tartışıyor. İlk defa Taraf Gazetesi'nin yayınladığı habere göre TSK bünyesinde çalışma yapan bir grup AK Parti ile ilgili 'kirli tezgâh' hazırlamıştı.

Bu tezgâha göre bazı komplolar kurulacak ve iktidar partisi halkın gözünden düşürülecekti. AK Parti'nin bölünüyor görünmesi için parti içinden 'ajan' ayarlanacaktı mesela. Hedefin diğer ucunda ise 'Fethullah Gülen hareketi' bulunuyordu. Zayıf karakterli bazı kişilerin televizyonlara çıkarak Gülen hakkında karalama kampanyası yapması planlanmıştı. Dinî kisveli bazı kişilerin 'hazırda bekletildiği' ifade ediliyordu. Daha korkuncu, Ergenekon zanlısında yakalanan bu belgeye göre 'ışık evler' diye belirtilecek bazı öğrenci evlerinde 'silah ve mühimmat bulunması temin edilecek'ti. Korkunç bir şey! Devlet milyonlarca insanın oy verdiği bir partiye ve gönül verdiği bir sivil toplum hareketine tuzak kurabilir mi? Ele geçen belgeye göre evet!

Ne var ki belge üzerine fırtınalar kopartıldı. Ta ki hafta içindeki gelişmeye kadar. Türkiye, şok bir haberle sarsıldı. İddiaya göre fotokopisi üzerine aylardır tartıştığımız 'AKP ve Gülen'i Bitirme Planı'nın aslı savcılığa ulaşmıştı. Ergenekon soruşturmasını yürüten savcılara ulaşan belgenin orijinali kriminal incelemeye alınmış ve altındaki ıslak imzanın Albay Dursun Çiçek'e ait olduğu tespit edilmişti. Bir ihbar mektubuyla ulaştırılan belgenin aslını gönderen subay 'Her şey imha edildi, ancak bunu kurtarabildim.' diyordu. İşte bu, Türk demokrasisi için tam bir dönüm noktasıdır. Sadece Türk demokrasisi değil, Türk basını için de bir dönüm noktasıdır. Neden mi?

Bahsi geçen belgenin fotokopisi Ergenekon kapsamı içinde tutuklanan avukat Serdar Öztürk'ün bürosunda ele geçirilmişti. Öztürk, emekli bir üsteğmendi. Öztürk bu belgenin avukatlık ofisine polisler tarafından konulduğunu iddia etti. Bizim medyanın bir bölümü bunun üstüne balıklama atladı. Hal böyle olunca baskını düzenleyen emniyet yetkilileri daha kapıyı açmadan başlayan ve sanık avukatının gözetiminde yapılan kamera çekimlerini ortaya koydu. Her halükarda Ergenekon'u destekleyenlerin kolu kanadı kırılmış oldu.

'HATA YAPMIŞIZ' DİYEN GAZETECİLERE İHTİYAÇ VAR

Belgenin ortaya çıkmasından 3 gün sonra askerî savcılık bir hukuk skandalına imza attı. Bahsi geçen belgenin henüz ellerine geçmediğini ifade eden askerî savcılık belgenin sahte olduğunu açıkladı. Komik ama acı bir teşebbüstü bu. Zira belgenin sahte olduğu beyan edilirken 'TSK'da hazırlanmadığı kanaatine varıldı' deniyordu. Askerî savcılık görmediği belge üzerine nasıl bir kanaate varmış olabilirdi ki! Her neyse... Buna da balıklama atladı bizim medyanın bir bölümü. Dolayısıyla çuvalladı...

Bütün bunlar yaşanırken belge üzerinde oynama olup olmadığına dair bir takım bilimsel incelemeler yapıldı. Bütün incelemeler belgede imzası bulunan Albay Çiçek'in imzasıyla aynı olduğunu ortaya koyuyordu. Albay, askerî yetkililer tarafından sivil mahkemeye verilmedi. Buradaki direnç TSK'ya olan güveni sarsıyordu ama ya bunun farkına varılamıyordu ya da gizlenen bir gerçek vardı. Sonunda Albay mecbur kalıp mahkemeye geldi. Albay Çiçek askerî savcılıkta yepyeni bir imza atmış, bahsi geçen belgedeki imzanın kendine ait olmadığını iddia etmişti. Sivil savcılar kendisine ait 20 imzayı ortaya koyunca Albay'ın 'Adaleti yanıltma suçu' işlediği de ortaya çıkıyordu. Albay, imzasını sadece bir kere o da askerî savcılıkta değiştirmişti. Bu bile başlı başına skandaldı. Ortada sadece etik bir sorun yoktu; aynı zamanda hukuken suç sayılan bir eylem gerçekleştirilmişti...

Eldeki belgelere göre tutuklanması istendi ve tutuklandı. Ancak İstanbul Başsavcılığı şüpheli bir şekilde son dakikada bir nöbetçi hâkim atadı ve Dursun Çiçek 24 saati dolmadan serbest bırakıldı. Ortada müthiş bir telaş vardı. Tutuklanışını dikkate almayan birileri 'tutuksuz yargılanmayı' beraat kararı gibi sundu. Bunu medya yaptı. Kimden teşvik gördü, kime yaranmak istedi bilemem; ama bu yaklaşım ya hukuk terimlerinden habersiz olmanın ifadesiydi ya da kasıtlı bir aklama hareketinin bir parçasıydı. Bunun ölçüsü o kadar kaçtı ki bazen koca koca haber kanalları (maalesef en çok da NTV gibi önemli bir kanal) 'kirli tezgâh'ı 'İrtica ile mücadele belgesi' diye anonsladı. Sanırsınız TSK irtica ile mücadele etmek için belge hazırlamış, bunun üzerine bu belgeyi hazırlayanlar üzerine baskı kurulmuş. Oysa durum çok vahimdi; devletin millete tuzak kurması gibi ağır bir itham vardı ortada...

Bu arada akredite edilmiş gazetecilerle yapılan Genelkurmay toplantılarında bu belge ile ilgili atıp tutmalar oldu. Askerî savcılığın konuyu 'Bu belgeyi kim sızdırdıysa yakalayın' şeklinde komik formülüne çanak tuttu medya. Tamam; sızdıranı da bulsunlar; ancak bu belgenin hesabını vermek zorunda olanlar önce hesap vermeli ki sızdıranın cezaya çarptırılmasının da bir manası olsun. Akredite olmanın dayanılmaz ağırlığı içinde kaleme sarılan bazı köşe yazarları oldu. Hatta birileri ısrarla benim ve Star Gazetesi genel yayın yönetmeninin adını vererek (daha açıkçası hedef göstererek) sanki belge aklanmış, paklanmış gibi mangalda kül bırakmadı. Belgenin aslı ortaya çıkınca yüzleri kızardı mı bilemiyorum; ama tarih huzurunda çok zor bir duruma düştüklerinden şüphem yok...

Bu belge ortaya çıktığından beri siyaset ağır bir sınavdan geçti. Ergenekon avukatlığını yapan bir partinin bu belgenin aslı çıktığında halktan özür dilemesi gerekmiyor mu? CHP özür dilemeli. Sadece CHP değil, onca kriminal raporu dikkate almayarak sadece askerî kaynakların yönlendirmesine boyun eğerek haber ve köşe yazanların bu millete özür borcu var. Kaçacak yer kalmadığında 'soruşturmanın gizliliği' deyip meslektaşlarını savcılara şikâyet eden bazı meslek erbabının da özür dilemesi gerekir. Zira hem gerçeğin en can alıcı kısmını yazmayarak malum plana örtülü bir destek verdiler hem de bunu yazan meslektaşlarını hedef göstermeyi elden bırakmadılar. 'Her şey imha edildi ancak bunu kurtarabildim.' diyerek hukukun üstünlüğüne vurgu yapan şerefli Türk subayı son anda tarihe yanlış bir not düşülmesine engel olmuş. Son anda 'bu konuda hata yapmışız' diyecek şerefli gazetecilere de ihtiyaç olduğu kesin... e.dumanli@zaman.com.tr

Genelkurmay Başkanı şimdi ne yapacak?

Sebebini kimse bilmiyor; ancak bu belgenin ortaya çıktığı andan itibaren Genelkurmay Başkanımız Orgeneral İlker Başbuğ, bunun doğru olmadığına inanıyor ve bunu kamuoyuyla paylaşıyor. Bu bir yönetici için çok büyük bir risktir; hele bu yönetici 2 bin yıllık bir ordunun başındaysa... 'Ya doğruysa' deyip araştırması gerektiği halde; hatta hukuken bu konuda kendisine sorumluluklar düştüğü halde ta işin başında kestirip atması ya bilgilendirme hatası olduğunu ya da bu krizin Genelkurmay Başkanı tarafından yanlış yönetildiğini akla getiriyor. Üstelik Başbakan'ın bu konuya verdiği önemi bile bile bu yola girdi Başbuğ. AK Parti'nin sivil yargıya müracaat ederek inceleme başlatmasına rağmen tartışılan belgeye ısrarla 'Kâğıt parçası' diyerek tereddütsüz bir reddetme yolunu seçti.

Daha da kötüsü, devletin genetik kodlarını zorlayarak teamüle aykırı hareket etti Sayın Başbuğ. Nedir teamül? Bir devlet yetkilisi hakkında bir şüphe oluşursa o kişi hemen açığa alınır ve 'soruşturmanın selameti açısından' denerek kamuoyunun tepkisi göğüslenmiş olur. Bu, idari bir soruşturmadır; adli soruşturmanın seyri başkadır. Türkiye'nin bir ucunda bir okul müdürü hakkında bile ciddi bir iddia ortaya atılsa aynen böyle yapılır. Önce geçici olarak işten el çektirilir. Daha sonra bir müfettiş gönderilerek durum netliğe kavuşturulur. Bu arada da kamu vicdanının zedelenmemesi sağlanır. Genelkurmay Başkanlığı öyle yapmadı. Türkiye'yi ayağa kaldıran belgede imza sahibi olmakla suçlanan hatta önce tutuklanıp sonra şaibeli bir şekilde 'tutuksuz yargılanması'na karar verilen Albay'ın işine devam etmesini sağladı. Yani açığa bile almadı. Aslında benzer olaylarda da Genelkurmay böyle yapıyor. Ama yanlış. Çünkü hakkında ağır ithamlar bulunan kişilere sivil hayatta nasıl bir hukuki süreç uygulanıyorsa asker kişilere de aynı sürecin işletilmesi gerekir. Aksi takdirde zanlıların korunup kollandığına dair çok ciddi endişeler ve şüpheler oluşur. Cumartesi günü TSK tarafından yapılan açıklama da bu endişe ve şüpheleri artırıyor.

Şimdi belgenin gerçeği elde olduğuna göre Başbuğ'un ne yapacağı önemli. Bu ülke bir muz cumhuriyeti olmadığına göre Genelkurmay Başkanı'nın hukuki sürece riayet etmesi şart. Aslında belgenin aslı ortaya çıktığına göre Başbuğ'un bu belgede başka yetkililerin de adının geçip geçmediğini söylemesi gerekiyor. Çünkü fotokopisi tartışılırken ısrarla şöyle diyordu bazı uzmanlar: 'Bu iş sadece bir albayın tek başına yapabileceği bir şey değil.' Manzaranın tamamı karşımıza çıktığında Başbuğ'un durumu da net anlaşılacaktır.   'Muhafazakâr kesim'de derin boşluk: Kültür-sanat
	
İster sağcı deyin; ister muha-fazakâr, ister dindar, ister milliyetçi muhafazakâr... Türkiye'nin en geniş tabanlı kitlesini bir tanıma hapsetmek zor.

O geniş kitleyi tastamam anlatabilecek bir terim henüz ortaya konulamadı. Normaldir de. Zira bu kitlenin kendi içinde birbirine uymayan özellikleri var. Mesela kendini "sağcı/sağ seçmen" gören kitlenin önemli bir bölümü kendini muhafazakâr ya da "milliyetçi-muhafazakâr" görmeyebiliyor. Her neyse. Asıl konu bu değil. Asıl konu, Türkiye'nin önemli bir yekûnu sayılan kitlenin belli alanlarda son çeyrek yüzyılda aldığı mesafeye karşın bir alanda yaşadığı derin boşluğu resmetmek. Bu resim önemli; çünkü eksik karedeki ürkütücü boşluk diğer alanları da -zaman içinde- hırpalayabilir...

Fotoğraf şu: Seçim yapıldığında sandığa gidip "sağcı", "muhafazakâr", "milliyetçi muhafazakâr", "demokrat-muhafazakâr" partilere oy veren kitleler Turgut Özal döneminden beri büyük mesafeler kat etti. Mesela 1983'te iktidara gelen ANAP rüzgârıyla daha liberal, daha serbest, daha özgürlükçü bir ortama kavuşan atmosfer, Anadolu Kaplanları diye sırtı sıvazlanan bir kitlenin oluşmasına yol açtı. İktidarın "teşvik"iyle küçük işletmeler açan bu insanların şirketleri daha emekleme safhasındaydı. Büyük çoğunluğu "muhafazakâr" olan bu kişilerin mütevazı işletmeleri zaman içinde kendini geliştirdi, büyüdü; hatta ihracat yapacak seviyeye geldi. İkinci kuşak şirket sahipleri genellikle babalarından farklı olarak yurtdışında tahsil görmüş, yabancı dil bilen kişilerden oluşuyordu. Bu şirketlerden "personel servisi" gitti, "insan kaynakları" geldi. "Bilgi-işlem" gitti, "bilgi teknolojileri" geldi. Bu durumda "profesyonel yönetici" kavramına Anadolu işletmeleri özel bir mana yükledi. Verimlilik, ölçülebilirlik, denetlenebilirlik gibi modern işletmelerin tecrübeleri KOBİ'lere taşındı. Ticarette 'İstanbul Dükalığı'na kafa tutmaya başlayan şehirlerimiz oldu. Mesela Gaziantep 3,2 milyar dolar ihracat yapıyor. Kayseri 1,1 milyar dolar, Denizli 2,2 milyar dolar. (TÜİK/2008)

'Anadolu Kaplanları' sanata yatırım yapıyor mu?

Küçük işletmeler profesyonel şirketler haline dönüştükçe muhafazakârlık da moderniteyle yüz yüze geldi. Demokrasi, insan hakları, sivil toplum şuuru, bireyselleşme, hak arama gibi kavramların hayata geçtiği bu değişim sürecinde muhafazakâr Anadolu sermayesi ve onların etrafında oluşan yeni kent kültürü büyük merhaleler kat etti. Belli süreçlerde bocalama dönemleri yaşansa da, acı tecrübeler, kötü deneyimlerden sonra güzel örnekler arayan ve sürekli med-cezir yaşayan Anadolu insanı kendi kendine bir sentez yakalıyor; ileride daha da net ifade edilebilecek terkiplerin yakalanacağı aşikâr...

Bütün bu gelişmelere, o gelişmelerdeki tabii dinamizme rağmen kültür-sanat alanında derin bir boşluğun yaşandığını görmek gerekiyor. Maalesef "muhafazakâr kesim" değişik alanlarda gösterdiği başarıyı henüz kültür-sanat sahasında ortaya koyamamıştır. Yakın zamanda büyük bir gelişmeye dair emarelere de rastlamak çok güçtür.

Ticarette elde edilen başarının sırrı bellidir: Ticaretin evrensel kuralları gölgesinde Türkiye gerçeği aranmış ve tuğla üstüne tuğla konulan tecrübeyle dünya ile rekabet yolu araştırılmıştır. Üstelik bu köklü değişim yaşanırken çoğu kez "başkalaşma" gibi gayri tabii bir sürece de belli bir oranda da olsa direnilmiştir. Bir yandan para kazanma, diğer yandan vakıf çalışmalarıyla hayırhahlık yapmaktan geri kalmama gayretleri gösterilmiştir. "Daha modern işletme" maksadıyla insan kaynaklarına, ürün kalitesine, satış pazarlama tekniklerine vs. büyük değer atfeden "Anadolu Kaplanları", aynı zamanda "kendisi olarak kalma", "kültürel köklerinden kopmama" idealini de yaşatmışlardır. "Altyapı çalışması" için, "Ar-Ge projeleri" için ortaya konulan performans, kimlik mücadelelerinin birlikte götürülmesi, sosyolojik anlamda da üzerinde durulmaya değer bir konudur.

Benzer bir mesafe niçin kültür-sanat alanında alınamadı?

Bu sorunun yüksek sesle sorulması gerekiyor ki, bundan sonraki yönelişlerin rotası doğru tayin edilebilsin.

"Sağ"ın başarı hikâyesi sadece ticaretle sınırlı olsa kültür-sanattaki yetersizliğini ya da geç kalmışlığın mazeretini bu kesimin ticarî atılımcılığına havale eder, işin içinden sıyrılabiliriz. Öyle değil. Muhafazakârlar sadece ticarette değil, siyasette de, eğitimde de vs. çok uzun yollar kat etti.

Mesela siyasette bir zamanlar çok ucuz söylemlere başvurulur, çok sathi düzeyde "Batı" eleştirilir, "Her şeyin âlâsı, hası, özü bizdedir." denerek insanların millî-manevî duyguları okşanırdı. Sağda siyasetçi bu ucuz söylemin bir-iki küçük itirazla hak ile yeksan olabileceğini bilse bile durumu seçmene çaktırmaz, Batı'yı düşman ilan ettikten sonra bütün geri kalmışlığı ona havale ederek tek kurtuluş yolunu kendilerinin iktidar olmasına bağlardı. Seçmen de bundan büyük haz duyardı doğrusu. Bazen rejime yönelik lanetleyici soslar kullanılır, her türlü kötülüğün faturası rahatlıkla "bazı görevliler"e kesilirdi. Tamamen haksız sayılamayacakları için; bir türlü aynaya bakma fırsatı doğmaz; yani özeleştiri kapıları hiç aralanmazdı.

Kültür-sanata talep var mı?

Şimdi öyle mi? Siyaset, retorik abartıyla gemisini yürütemez hale geldi artık. Vatandaş "iş-aş" deyince alternatif ve somut öneriler duymak istiyor. Dünyayla entegre olmayan siyasî formüller uçuk-kaçık; hatta bazen saçmasapan bulunuyor. Bu nedenle siyasetçiler artık daha gerçekçi, daha mantıklı icraatlarla vatandaşın kapısını çalıyor.

Soru şu: Ticarette ve siyasette geride bırakılan bu aşamalar neden kültür-sanata yansımıyor? Tiyatroya, sinemaya, müziğe, resme...

Her şeyden önce görsel sanatlarla ilgili altyapı eksikliği göze çarpıyor. Bu eksikliği giderecek ciddi bir akademik gayrete rastlamadığı gibi; şu ana kadar ekol olmayı başaracak bir atölye de ortaya çıkmadı. İyi niyetli teşebbüslerin bir gün meyve vermemesi ancak kasvet dolu bir karamsarlığın yansımasıdır. Lakin hem teorik arka plan bilgisi hem de usta-çırak ilişkisini çağrıştıran atölye pratiği gerektiren bu konuda daha derin bir arzunun uyanması, temel bir ihtiyaç haline gelmesi, iyi niyetli gayretlerin profesyonelleri desteklemesi gerekiyor ki; emekleme dönemi daha fazla sürmesin.

Kültür-sanat alanındaki gayretlerin başarı yakalayabilmesi için gerekli talebin oluşmadığını da (maalesef) görmek zorundayız. Yani, "muhafazakâr kesim", "bizim işletmelerimiz çok iyi olmalı" dediği kadar, "bizde eğitim en üst düzeye çıkmaya mecbur" dediği kadar "bizde sinema, tiyatro, hikaye, roman, resim, müzik... evrensel kalite boyutlarına taşınmalı" demeli ki kültür-sanat alanındaki derin boşluk doldurulsun.

Sol, etten duvar ördü

Doldurulamazsa ne olur? Yeni bir dünyanın (belki de medeniyetin) sancıları yarım kalmış olur. Üstelik şu gerçek de değişmez: Kültür-sanat alanında "sol"un ördüğü etten duvar bir zaman sonra fanatik bir baskıya dönüşebilir. Kültür-sanattaki arz-talep dengesinin oluşmamasının bir sebebi de zaten bu geçitsiz ve ideolojik kuşatmadır. Bir "sağcı", tiyatro yazsa ne olacak? Bunun şehir tiyatrolarında (üstelik bunlar "sağcı belediyelere" bağlı olmasına rağmen) oynanma şansı var mı? Sıfır! Yok.

Ya da Devlet Tiyatroları ilkel "solculuk" ve ideolojik şartlanmışlıktan sıyrılıp da "Gelin bu oyunu sahneye koyalım." mı diyecek? Bu malum akıbet de sağdaki üretkenliği dumura uğratıyor. Ancak faturayı tamamen oraya kesmek hata olur.

Çünkü toplumun arzusu ve teşviki, sanat ürününün kalitesi ve çizgisi yeterince güçlü olduğunda, bunun önüne geçecek hiçbir bariyer uzun süre bu kuvvetli tazyike direnemez. Dirense bile o güçlü akım kendine yeni bir mecra bulur ki o mecranın çağıltısı "İstanbul Dükalığı"nı sarsacak kadar derindir.

Muhafazakâr kesimin tarihî perspektiften hareketle "şiir, sanat, edebiyat, musiki vs." medeniyetin son halkasıdır tarzındaki teselli arayışı bu çağ için yeterince açıklayıcı ve ikna edici olmayabilir. Zira geçmiş dönemlerde ibda ile inşa arasında yüzlerce yılın geçmesi gerekebiliyordu. Oysa bugün "tekarüb-i zaman" yaşanmaktadır. Bu pencereden bakıldığında geç bile kalınmıştır. Bugün başlayacak bir gayretin bereketli meyve vermesi bile zamana bağlıdır. Her şey bitmiş sayılmaz. Yeter ki derin boşluğu önce hissedelim. Gerisi kolay...  Pozisyon değiştirmeden asla
	
Devlet, pozisyon değiştirdi. Bu büyük değişim AK Parti iktidarıyla başlamadı. Çeyrek yüzyıllık bir tecrübe sonucunda bir noktaya varıldı.

Tam bu kavşakta hiç kimse "Ben 25 yıl önce neredeysem orada duracağım" diyemez. Bunu PKK da söyleyemez, DTP de söyleyemez, CHP de söyleyemez. Çünkü dünya değişiyor, Türkiye de değişiyor. Bu değişim ve gelişim çarklarının önüne Soğuk Savaş döneminden kalma söylemlerle çıkmak 'Don Kişot'ça bir yaklaşımdır. 'Sanço Panço'lardan alkış alınsa bile ne yel değirmenlerini devirmek mümkündür ne de tarihe muhteşem bir şövalye olarak geçmek...

Bir zamanlar devleti temsil eden zevat "Kürt yoktur; dağda yaşayanlar karda yürürken kart-kurt diye ses çıkardığı için Kürt diye anılırdı" dedi. Zaman içinde bu söylem terk edildi. Rahmetli Özal "Kürt sorunu"na çok kafa yordu. Demirel, Mesut Yılmaz, Tayyip Erdoğan gibi liderler "Kürt gerçeği"nden, "Kürt sorunu"ndan bahsetti.

12 Eylül yönetimi Kürtçeyi yasaklamıştı. Anadilini yasaklamak mümkün mü? Denendi. Olmadı. Ve emekli Org. Aytaç Yalman, "Kürt yoktur, diye eğitilmişiz. Sosyal istekleri bile yıkıcı faaliyetler kapsamında gördük. Biz olayın sosyal yönünü görmemişiz." itirafında bulundu. Bir zamanlar devlet temsilcileri, PKK militanları için "Bir avuç şaki" diyordu. Bir gün Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ortaya çıkarak bütün ezberleri bozdu. "Terörist de neticede insandır." diyen Genelkurmay Başkanı, "Terörist örgütün dağılışına ve silahları bırakışına kadar örgütle mücadele etmekte son derece kararlıyız." şartını ileri sürdü ve bugün terör örgütü silahı bırakıyor.

Devlet, Kürtçeye özgürlük kapısını açtı. Vakıa, Kürtçe dil kurslarına yeterince rağbet olmadı ama çok sayıda Kürtçe kursu açıldı. Yargı harekete geçti ve faili meçhul cinayetlerin peşine düştü. Devlet, TRT kanallarından birini Kürtçe yayınlara ayırdı...

Görüldüğü gibi herkes (hükümet, asker, sivil toplum örgütleri) pozisyon değiştirdi. Şimdi PKK'lılar silah bırakıp dağdan iniyor. Görünen o ki, pozisyon değiştirmek istemeyenler de var. Silah bırakmayı bir şova dönüştürme telaşıyla yanıp tutuşan DTP'liler gözden kaçmıyor. Yaptıkları bu aşırı hareketlerle toplumu karşı karşıya getirdiklerinin ya farkında değiller ya da zaten bunu arzuluyorlar. Tehlikeli bir süreç. Şımarıklığın manası yok. Örgüt lideri Öcalan, devleti adeta tehdit eden bir "yol haritası" yayınlamıştı. Hükümet sınır ötesi harekât için 'hazır ol' emri verdi. Bu, bir bakıma muhatap almamanın sinyaliydi. Bugün gelinen nokta PKK'nın çaresiz bir duruma düştüğünü de işaretliyor. Kaçacak yer yok. Suriye'de kamp kurmak, Irak'tan lojistik destek almak artık eski bir hayal. Amerika'nın ya da Avrupa'nın bu saatten sonra PKK'ya sempatiyle bakması da imkânsız. Zira Türkiye, kendine düşen bazı sorumlulukları yerine getirerek önemli bir hamle yaptı. Örgütün istismar ettiği bazı hatalar ortadan kaldırıldı. Bu noktadan sonra hâlâ silahla mücadele vermek isteyene ne Türkiye'nin tahammülü kaldı, ne dünyanın...

Demokratik açılıma ve o çalışma sonrasında yaşananlara hep Diyarbakır'dan bakmak yanlış. Konya'dan, Kayseri'den, Edirne'den, Çanakkale'den de bakmak gerekir. Kanın durması şart. Anadolu, otuz yıldır gördüğü al bayraklı tabutları artık görmek istemiyor.

"Her şey çok iyiydi, aynen devam etmeli" demek vicdanları yaralar. Aşırı milliyetçi söylemler kullanarak yangına benzin dökmek, büyük bir vebal altına girmektir. Türk milliyetçisi de bilmeli ki, silah bırakıp dağdan inmek devlet tarafından uzun bir zamandan beri istenen ve beklenen bir sonuçtur. Kürt milliyetçisi de bilmeli ki, bu ülkenin büyük çoğunluğunu tahrik ederek "barış"a kavuşmak imkânsızdır. Başta DTP (ve tabii ki Kürt aydınları) olmak üzere herkesin sorumlu davranması şart. Kürt aydınlar devlete karşı nasıl "cesur tavır" takınabiliyorsa aynı şekilde Stalinist metotlarla örgüte hükmeden liderlere karşı da aynı tavrı takınmalıdır. Aksi takdirde "özgürlük, şeffaflık, demokrasi, eşit haklar" gibi lafların hiçbir kıymeti kalmaz. Yani, pozisyon değiştirmek şart! Çünkü Türkiye eski Türkiye değil; herkesi samimiyet sınavından geçiren kamu vicdanıyla karşı karşıya olduğumuzun farkında mıyız acaba?  Dağdan inmenin sonu
	
"Demokratik açılım"ın ana hedeflerinden birisi, kuşkusuz, terör eylemlerinin son bulmasıdır. Artık eskisi gibi terör faaliyeti yürütülmesi mümkün değil.

PKK da bunun farkında. Hem dünyanın terör olayları ve örgütlerine yaklaşım biçimi değişti, hem Türkiye'nin geldiği aşama teröre geçit vermeyecek hale geldi. Bu nedenledir ki PKK, dağ başında yalnızlaştı; pozisyon değiştirmezse daha da yalnızlaşacak.

Tabii ki 11 Eylül saldırısının akabinde Amerika terör kavramına yeni bir anlam katarak, terörü global bir tehlike ilan etti. El Kaide'ye karşı yürüttüğü mücadele terör örgütleriyle başı belada olan ülkeler için de bir model haline geldi. Bu çerçevede ABD'nin PKK'ya destek vermesi imkânsız. Bu nedenle Türkiye-Amerika ilişkileri, PKK'nın çanına ot tıkayacak yaptırımlara doğru kaydı. Geçen hafta PKK liderlerinden Murat Karayılan ve Zübeyir Aydar'ın "uyuşturucu taciri" ilan edilmesine kadar yaşanan süreç PKK'ya alacak nefes bıraktırmıyor.

Türkiye, diplomatik yolları kullanarak ve "demokratik açılım"ı zorlayarak dünya kamuoyunun desteğini aldı ve terörün belini kıracak hamleler yaptı. Bu hamleler nedeniyle PKK'nın Avrupa'dan aldığı siyasî destek, sıfır noktasına doğru kayıyor. Çünkü son yıllarda Türkiye'nin yaptığı demokratik reformlar, Avrupa'nın şiddetli eleştirilerini akim bırakıyor. Kürtçe dil kursları açıldı. Rağbet bulmadığı için bu kurslar kapansa bile atılan adımlar reform hanesine yazıldı. Devlet, Kürtçe üzerindeki yasakları kaldırdı. Kürtçe TV istasyonu açıldı, özel kanalların yolları bile açıldı. Kürtçe şarkılar her kanalda rahatça söylenebiliyor...

Bu cesur adımları, faili meçhul cinayetlerin üzerine gidilmesi takip etti. Yargı, Diyarbakır'da açtığı bir dosyayla yetkisini aşıp halkın bir bölümüne kanunsuz güç kullanmakla suçlanan kişileri mahkemeye davet etti. Asit kuyuları açıldı, meçhul kabirlerde faili meçhuller arandı. Hatta bu tür olaylarda adı geçen ve halen muvazzaf olan subaylardan insan haklarını ihlal eden eylemlerin hesabı soruldu. İddialar, bazı komutanları hapishaneye kadar sürükledi.

Hal böyleyken örgütün "halkımıza zulmediliyor" demesi ya da "halkın kültürel hakları verilmiyor" gibi bir söyleme sığınması artık çok zor. Örgüt böyle söylese bile insanlar "Kardeşim devlet daha ne yapsın?" diye sorar. Terör örgütünün suiistimal ettiği hassas sorunlar ortadan kaldırıldıkça PKK'nın inandırıcılığı da buharlaşıyor. Bu durum dışarıda da böyle. Yakın zamana kadar bölge ülkelerinden lojistik destek alan PKK'nın bugün aynı rahat ortamı yakalaması düşünülemez. Türkiye, Suriye'yle bu kadar yakınlaşırsa, Kuzey Irak ve merkezî Irak devletiyle stratejik işbirliği yaparsa bu ülkelerin PKK'ya destek vermesi eskisi kadar kolay gerçekleşebilir mi? Tabii ki hayır!

PKK, Türkiye'nin yürüttüğü diplomatik kuşatma harekâtı sonrasında dağ başında sıkışıp kaldı. Kaçacak yer de yok, sığınacak hami de. Üstelik mazeretler de bir bir ortadan kaldırıldı, kaldırılıyor. Uzun süre dağda kalan örgüt üyelerinin yaşadığı sağlık sorunları da artık herkesin malumu. Geriye tek bir çare kalıyor: Silahlara veda! Yani dağdan inmek, normalleşen bir ülkede insan gibi yaşamak...

DTP'nin silah bırakma eylemini şova dönüştürmek istemesi, örgüt mantığıyla düşünüldüğünde, anlaşılır bazı özelliklere sahip. Örgütün lider kadrosu, teslim olmanın örgütte yol açacağı travmayı herkesten iyi biliyor olmalı. Bu psikolojiyi perdelemek için şov yapmalarına gerek yok. Ancak o şovun peşine takılıp tahriklere kapılıp dağdan iniş sürecini yok saymaya da gerek yok. Sonuçta bir süreç yaşanıyor; asıl önemli olan bu.

CHP Genel Başkanı Deniz Baykal "PKK'nın dağdan inmesini memnuniyetle karşılıyorum." demiş. Çok haklı. Bu süreç devam ederse gencecik fidanlarımızın al bayraklı mahzun tabutlarını artık görmeyeceğiz. Her bir ferdin birinci sınıf vatandaş olarak yaşamasını hedefleyen "demokratik açılım"ın gerçek anlamı esas o zaman anlaşılacak...
  İletişim kazalarıyla nereye kadar?
	
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın açılımla ilgili iktidardan tatmin edici açıklamalar istemesi gayet normal. Meselenin enini boyunu bilecek ki doğru bir muhalefet söylemi geliştirebilsin. Ancak şu ana kadar izlediği iletişim stratejisi yanlış.

Bu yol öteden beri Deniz Bey için söylenen 'hırçın' benzetmesini çağrıştırıyor. Oysa üzerinde konuşulan mevzu, ucuz ağız dalaşmalarının taşıyamayacağı kadar büyük.

Önce Başbakan'a randevu vermeme temayülü gösterildi. Bu, uzun zamandır CHP'nin izlediği bir yol. Benzer şeyleri Cumhurbaşkanı ile yapılan görüşmelerde de sergiliyorlar. Yakışıksız bir tutum. İletişim yolları kapalı görününce Başbakan Erdoğan, yeni bir hamle yaparak anamuhalefet liderine mektup yazdığını söyledi. Mektup diplomasisi, 'Ne oluyor? Başbakan ile anamuhalefet lideri yüz yüze görüşemeyecek mi?' kuşkusuna neden oldu. Hoş bir manzara değil. Buna sebep olmak puan getirmez. Neyse...

Başbakan'ın mektubu için 'Postacı bugün de kapıyı çalmadı.' diyen Baykal, mektup diplomasisini teşvik etti. Haberciler de mektup meselesine odaklanmış oldu. Nihayet mektup CHP'ye ulaştırıldı. Başbakan'ın mektubu gayet makul bir dille yazılmıştı ve devlet adamı sıfatıyla kaleme alınan mektupta siyasî sorumluluk göze çarpıyordu. Onca olumsuz gelişmenin ardından iyi bir iletişim hamlesi yapılmıştı...

CHP'nin Başbakan'ın mektubuna yazdığı cevap gecikmedi. Birkaç meselesine itiraz edilebilse bile bu mektup da sağduyuyla yazılmış bir metin görüntüsü verdi. Bunu da CHP'nin doğru iletişim hamlesi olarak kaydetmek gerekir. Çünkü bir başbakan, ülkenin önemli bir meselesi için anamuhalefeti ziyaret etmek istediğini söylüyorsa anamuhalefetin de 'buyrun gelin' demesi gerekir. Nitekim öyle oldu. Başbakan da bu hoşgörülü tavra teşekkür etti.

HATALARA TAKILIP KALMADAN DEVAM ETMEK GEREKİYOR

Tam karşılıklı saygı ortamı oluşmuşken CHP lideri, yeni bir hamle yaparak görüşmede kameraların da olması gerektiğini söyledi. Bu teklif meseleyi mecrasından çıkardı. Görüşmeyi başka bir tarza dönüştürdü. İletişim açısından bakıldığında nezaketten yoksun olduğu ortada. Misafire hırsız muamelesi yapmak gibi bir şey bu teklif. Zira siyasette liderler ilk defa görüşmüyor, son defa da görüşmeyecek. 'Ben sizi ziyaret etmek istiyorum' diyen bir Başbakan'a 'Kameralar olmazsa konuşmam' demek, zımnen bir suçlama yapmak demektir ki; çalkantılı siyaset tarihimizde bu kadar kaba-saba bir iletişim hiç kurulmamıştır.

CHP'nin kameralar çıkışı fanatik CHP'lileri memnun etse de kitle iletişim stratejisi olarak yanlış. 'Demokratik açılım' konusunda bilgi vermek için kapınızı çalan bir devlet yetkilisine bu muameleyi yapmak, pusu kurmak gibi bir şeydir. Zira davetinize icabet edecek kişi ya da kişiler 'Bunlar kamera karşısında rezalet çıkaracak galiba' diye endişeye kapılır. Haklıdır da. 'Kamerasız çıkmam abi' demek "ben olay çıkaracağım" demek gibidir siyasette. Halk, pusu kuranı sevmez; pusu kuruyor havasını estiren siyasetçiyi ise hiç mi hiç sevmez.

Üstelik unutulan bir konu var. Açılım meselesi, Kürtlerle başlayan, Alevîlerle devam eden, azınlık haklarıyla bir noktaya taşınan geniş bir alanda temel hak ve özgürlüklerin altını çiziyor. Bu konuya Türkiye'de en duyarlı kesim, bir zamanlar solcu kabul edilen kitlelerdi. Bu nedenle de solun yıllar önce başlattığı hak taleplerini sol tabanın rafa kaldırdığını düşünmek imkânsız. Başbakan ile yapılacak görüşmeyi Baykal'ın, devlet tecrübesi dışına çıkararak ucuz siyasî dalaşmalara dönüştürmesi, Alevîleri de Kürtleri de; o kitlelere sıcak bakan sosyal demokratları da memnun ve mutlu etmez.

İlk bakışta CHP, kendisine uzatılan eli geri çevirmiyor gibi görünüyor. Bu doğru bir iletişim stratejisi. Ancak aynı CHP, tarihî bir sorumluluk isteyen görüşmeye medyatik bir şovmuş gibi bakarak büyük bir iletişim kazasına neden oluyor. Zaten adları çıkmış 'hırçın'a, 'geçimsiz'e, 'kavgacı'ya... Değmez ki!

Kamuoyunu uzun zamandan beri meşgul eden açılım sürecinde başka iletişim kazaları yaşanmadı mı? Hata yapılmadı mı? Hâlâ da yapılmıyor mu? Maalesef yapıldı ve hâlâ da yapılıyor ancak bu hatalara takılıp kalmak, bu ülkenin geleceğini ateşe atmak demektir. Mesela bu sürece ta başta 'Kürt açılımı' demek yanlıştı. Nitekim bunu bizzat Başbakan Erdoğan düzeltti ve adına 'demokratik açılım' dedi. Doğru olan da buydu. Bu süreçteki hedef 'Her bir ferdin birinci sınıf vatandaş olarak yaşamasını sağlamak' olmalı ki, çoğulcu ve katılımcı demokrasinin önü açılabilsin. Bu açıdan bakıldığında hükümet çok doğru şeyler de yaptı. Mesela Devlet Bakanı Faruk Çelik başkanlığında yapılan Alevî çalıştayı büyük bir boşluğu dolduruyor ve Alevîlerle devletin kucaklaşmasını sağlıyor. Gayrimüslim azınlıkların haklarına hükümetin sahip çıkması da doğru; zira bu ülkenin vatandaşı olan herkesin mağduriyetten bir an önce çıkarılması gerekiyor. Şanlı mazimizin omuzumuza bıraktığı sorumluluk da bunu gerektiriyor. Katsayı zulmünün sona ermesi de 'demokratik açılım'ın bir parçası ise daha derin ve güzel bir mana taşıyor demektir...

Açılım meselesinin Kevin Costner'a kilitlenmesi de bir iletişim kazasıydı. Gerek yoktu böyle bir polemiğe. İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın aydınlarla bir araya gelmek için polis evini seçmesi de iletişim hatasıydı. Kasıtlı bir şey yoktu kuşkusuz; ancak bu işe baştan beri karşı olanlara fırsat verilmiş oldu. Daha başka bir mekânda yapılabilir ve davet listesi daha geniş tutulabilir, konu daha kapsayıcı ve kuşatıcı bir şekilde halka mal edilebilirdi.

Şimdi hataları sıralayıp ümitsizliğe kapılma zamanı değil. Belli ki bu ülke 30 senedir şiddetli bir travma yaşıyor. Belli ki bu derdin devası insanları dövmekten, onları gücendirmekten geçmiyor. Bir yandan terörle mücadele edilecek; diğer yandan da terör örgütlerinin suiistimal ettiği bazı yanlışlar ortadan kaldırılacak. Ve en önemlisi, bütün bunlar yapılırken iletişim kazasına neden olunmayacak. İletişim kazalarıyla hedefe ulaşmak asla mümkün değil çünkü.... e.dumanli@zaman.com.tr

Neye yaradı şimdi?

Genelkurmay Başkanı'mız eline LAW silahını alıp da medyaya görüntü verdiğinde pek çok kimse tarafından 'bu, bir iletişim kazasıdır' denilmişti. Ama TSK'nın halkla ilişkilerine bakan kişiler buna aldırış etmedi. Aslında bu konuda ortaya konulan yanlışlar dile getirildiğinde iyi niyetli çağrılara bile 'TSK'yı yıpratma' olarak bakıldı. Oysa iletişim kazalarının ardı arkası kesilmiyordu. Mesela yapılan açıklamalar ve ortaya konulan tavırlar 'Ergenekon zanlılarına destek' gibi bir algıya neden oluyordu. Balıkesir'de yapılan sert konuşma, basın toplantısında üst düzey komutanların Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un arkasında dekor gibi durması vs. çok eleştirildi. Bunlar arasında art niyetli eleştiriler varsa bile genelde herkesin millî bir titizlikle 'Aman dikkat' dediği aşikardı. Zira Türk Silahlı Kuvvetleri, kimsenin özel şirketi değil; 'bu milletin bağrından çıkan' bir kurumdu...

TSK'nın söylenen her söze kulağını tıkayan iletişimcileri geçen hafta AB İlerleme Raporu'nda ordumuza yöneltilen eleştiriler karşısında mahcup oldu mu acaba? Başbuğ'un LAW silahıyla görüntü vermesi, Ergenekon davasına müdahil görünmesi, bazı basın kuruluşlarına ayrımcılık yaparak gereksiz akreditasyon uygulaması gibi konular bu kadar ciddi bir rapora konu edildi. Üzülmemek elde değil! Sonuçta bu, sadece bir önemli kurumun eleştirilmesi anlamına gelmiyor; Türkiye'nin itibarını sarsıyor. Bu noktaya gelinmesinde iletişim kazalarının rolü büyük. Bir an önce doğru iletişim stratejileri geliştirilmeli ki, zincirleme kazalar yaşanmasın...   Ergenekon davasına kuşatma planı
	
CHP milletvekilleri bir araya gelmiş, Silivri'ye akın etmiş. Ergenekon sanıklarına destek vermek için adeta çadır tiyatrosu kurmuşlar.

Bu sefer, televizyon kameralarının karşısına geçip nutuk atmayı da ihmal etmediler. Birisi hararetle diyor ki: 'Bu bir siyasi davadır.' Hatta adam hızını alamıyor, bu davanın Türk demokrasi tarihinin en büyük siyasi davası olduğunu söylüyor.

Vah vah vah! Sol bu hallere mi düşecekti? Temel hak ve özgürlükler dediği özellikle yurtdışında sempati toplayan solun 'demokrasi tarihi içindeki en büyük dava' deyip bağrına bastığı hadiseye bakar mısınız?

Bu bir siyasi davaysa CHP nerede? Ergenekon'un yanında, arkasında... Yani? Sırtına devletin üniformasını geçirip illegal işler yapmakla suçlanan kişilerin yanında. Kaos çıkarmak ve darbe planlamakla suçlanan kişilerin hemen arkasında durmanın nasıl bir mantığı olabilir ki! Bu nasıl sol bir partidir ki Danıştay saldırısını azmettirmekle, planlamakla, yardım etmekle suçlanan eski devlet görevlilerinin hamisi olma lüzumunu hissetmiş olsun? Siyasi davaymış!

Hiçbir şey bilmeyen bir insan bu cümleleri duyunca sanır ki bir fikir kulübüne baskın yapılmış da orada kitap okuyan romantik çocuklar gözaltına alınmış. Sanırsın bahsi geçen davada yargılanan insanlar hakkında hiçbir delil yok da yargıçlar ve savcılar, tiplerinden gıcık aldığı kişileri sokaktan toplayıp getirmiş. Bir başka CHP'li vekil, tarihin bu davayı gören hâkim ve savcıları yargılayacağını söylüyor ve adeta tehdit ediyor. Niçin? Bu dava siyasi bir davaymışmış!

Madem bu bir siyasi dava, o zaman şu cephaneleri de izah edin de vatandaş sizin verdiğiniz bu 'özgürlük mücadelesi'ni alkışlayıp partinizi iktidara taşısın. Yere gömülü silahlar, bombalar, tabancalar, LAW silahları... Bu mudur masum siyasi kadronun fasa fiso sayılabilecek delilleri?

Oldu olacak; suikast planlarına da CHP bir açıklama bulsun. Bu örgüt niçin Alevi lideri bir beyefendiye suikast yapmak istemiş, krokiler çizmiş, tetikçiler tutmuş? CHP 'Ergenekon avukatlığı' yaparken Alevi kardeşlerimizin yüzüne nasıl bakacak? Alevi-Bektaşi Federasyonu Başkanı Ali Balkız'a sorun 'siyasi dava'nın masum evlatlarını. Ya azınlık durumundaki vatandaşlarımızın dinî liderleri için kollarını sıvayan tetikçilere ne demeli?

CHP ne biçim bir sol partidir ki somut deliller ile yargılanan kişilerin ta bugünden suçsuz olduğunu ilan edebiliyor? Cüret ve cesaret ya cehaletten geliyor ya da esrarengiz bazı sebeplerden. Sokaktaki vatandaşa kulak vermelerinin zamanı geldi geçiyor. Ne diyor insanlar biliyor musunuz: 'Korktukları bir ilişki biçimi mi var ki bu kadar dengesiz açıklama yapabiliyorlar?' Maalesef algı aynen budur! CHP'nin algı yönetimi bu noktada iflas ediyor. Halk CHP ile Ergenekon örgütü arasında bir bağ kuruyorsa (en azından ciddi bir kaygı taşıyorsa) bunun sebebi, ipe sapa gelmez lafların edilip anlamsız desteklerin verilmesidir...

Aslında yeni bir durumla karşı karşıya olduğumuz kesin: Ergenekon savcıları ve hâkimlerini sindirme teşebbüsleri geçici olarak da olsa püskürtülen çevreler yeni taktikler geliştiriyor. Bu davaya bakan yargı mensuplarını yıldırmak, bıktırmak, sindirmek için büyük bir kuşatma başlattılar. Bazı CHP milletvekillerinin Ergenekon şovu, son planın ilk işaret fişeği. Bu davada kamu görevi yapanları sıkıştırmak için üst yargıdan, askerî ve sivil bürokrasiden destek alarak meseleyi oldu bittiye getirmek için yoğun çaba harcayan güçler var. Bu tazyik daha da artabilir. Nitekim davulla zurnayla Ergenekon savcıları hakkında dava açılması teşvik ediliyor. Yıldırma planı için ekip hareket halinde...

Yalnız unuttukları bir şey var: Ergenekon davasını bu saatten sonra hiçbir güç örtbas edemez. Buna ne dünya kamuoyu izin verir; ne de bu milletin demokratik bilinci. Son AB Raporu'nda da bu açık bir şekilde görülüyor.

Her şey bir yana bu kadar silahı, bombayı, mühimmatı, illegal yapıyı, kanunsuzluğu, illegal teşebbüsü örtbas edecek bir illüzyon henüz bulunamadı. Kendini Mandrake sanan birileri son bir hokus pokusla Ergenekon davasının buharlaşacağını sanıyor. O kadar da değil! Bu millet kanun dışı yetkiler kullanıp demokrasi yollarına mayın döşeyenlerin peşini bırakmaz; bırakmayacak da!..   Ülkenin vizyonu büyürken
	
Kim derdi ki bir gün Türkiye Boşnaklarla Sırpları bir masaya oturtacak, muhtemel bir krizin önünü almak için aktif rol alacak? Üstelik -duyumuma göre- bu buluşma arzusu ilk Sırplardan gelmiş.

Denmiş ki: "Siz Filistin'le İsrail'i bir araya getirip barış ve uzlaşma kapılarını zorluyorsunuz, Pakistan'la Afganistan'ı barıştırıyorsunuz; niçin bizleri de Boşnaklarla, Kosovalılarla bir araya getirmiyorsunuz?" Bunun üzerine Dışişleri Bakanı Davutoğlu, Boşnak ve Sırp meslektaşlarını İstanbul'da buluşturdu. Çok da iyi oldu. Çünkü Boşnak, Sırp ve Hırvat halklarını büyük bir kriz bekliyor. Bu kriz iyi yönetilemezse yaşanacak hadiseler yakın zamanlarda yaşanan acılardan geri olmayabilir.

Dışişleri'nin sadece ekim ayına sıkıştırdığı gündem bile Türkiye'nin bölgesinde ve dünya diplomasisinde ne kadar önemli bir yere geldiğini gösteriyor. Cuma akşamı Boşnak-Sırp zirvesi yapan Dışişleri Bakanı Davutoğlu, cumartesi gecesi tarihî bir protokole imza attı. Protokol metni ortada. Dikkatli okumak, yanlış bilgi vermemek, önemli hamleleri siyasi boğuşmalara heba etmemek gerekir. Türkiye, bir yandan kardeş ülke Azerbaycan'ın taleplerini ciddiyetle ele alıyor; diğer yandan Ermenistan'la ilişkileri geliştirerek Türk dünyası üzerinde kurulmak istenen irrasyonel baskıyı bertaraf ediyor. Bugün gelinen nokta, uzun bir zaman diliminde büyük emekler verilen önemli bir süreci işaretliyor. Onca emeğe rağmen Türkiye'nin dış politikadaki gayretini güncel didişmelere feda etmek için bazı çevrelerin yanıp tutuştuğu gözden kaçmıyor. Mesela sürecin ABD Başkanı'nın Türkiye ziyaretiyle başladığını iddia etmek gerçeklerle örtüşmüyor. Süreç başladığında Obama değil ABD Başkanı, senatör bile değildi. Bazı çevreler Dışişleri kadrosunun protokole verdiği emeği göz ardı ederek metinde olmayan yorumlar ekliyor. Bu da hoş değil. Karşımızda büyük bir titizlikle yazılmış diplomatik bir metin var. Orada "sınırların karşılıklı tanınması", Ermenistan'ın makul bir çizgiye geldiğinin, hayali haritalar yerine uluslararası gerçekliği gördüğünün işaretidir. Ayrıca "ikili ve uluslararası ilişkilere/anlaşmalara" yapılan atıflar, başta BM olmak üzere uluslararası otoritelerin önceden verilen kararlara bağlılığı anlamına gelir ki bu da önemli bir gelişmedir. "Uluslararası hukuk ilkeleri"nin söylediği gerçeklere yönelmek, objektif bilim adamlarından oluşan bir "tarih komisyonu" kurmak gibi kararlar hem Türkiye için, hem Ermenistan için hem de Azerbaycan için iyi bir başlangıçtır.

Ermeni Diasporası bu durumdan rahatsız. İstiyorlar ki eski statüko devam etsin; yani hır gür devam etsin ki Türkiye düşmanlığı dünya kamuoyunda ma'kes bulsun. Oysa bu meselenin bekletilmesi hiç kimseye fayda sağlamıyor. Bu yüzden Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ile Ermenistan Cumhurbaşkanı Sarkisyan son dönemde 4 kez bir araya geldi. Bunda Türkiye'nin sabırla sürdürdüğü dış politika vizyonunun payı büyük.

Türkiye'nin vizyonu belli: Ülkeler arasında dondurulmuş bütün sorunların konuşarak çözülmesi, ekonomik bakımdan ciddi ilişkiler içine girilip karşılıklı bağımlılığın oluşturulması ve kültürel münasebetlerin kaynaşmalara vesile edilmesi. Türkiye bu ufkuyla yeni barış adacıkları oluşturuyor. Bugün İran'la, Irak'la, Suriye'yle, Rusya'yla, Yunanistan'la vs. yürütülen görüşmelerde çok büyük mesafe alındı. İyi de oldu. Bir yandan Ortadoğu ve Balkanlar'da hakem ülke haline gelen Türkiye diğer yandan da AB ve ABD ile ilişkilerini zirveye çıkararak devletler muvazenesinde önemli bir rol üstlenmiş durumda.

Bu tabloda tek problem var: Türk siyaset ve medya dünyasının bu geniş ufka hazır olup olmadığı! Tabii ki siyaset ve medya her şeyi sorguladığı gibi kritik bir dönemeçte Türk dış politikasını da sorgulayacak; hatta kimi zaman ırgalayacak. Ancak, bu önemli görevi ifa ederken küçük hesaplar içine girmemek, eski korkuları hortlatarak bu ülkeyi Soğuk Savaş dönemine doğru itmemek vs. gerekiyor. Çünkü "sorunlar dondurulsun" demekle sorunlar donmuyor. Geçen sene Gürcistan'da yaşananlar herkese ders oldu; bize de olmalı. Kaldı ki bulunduğumuz coğrafyada Türkiye'nin razı olmadığı hiçbir formül kalıcı bir çözümü işaretleyemez.

Türkiye yarın 12 bakanıyla Halep'e gidiyor. İki ülkenin sınırlarının açılmasının ne anlama geldiğini Ermenistan bu örneğe bakarak anlayabilir. Halep'ten Gaziantep'e geçecek iki ülkenin yetkilileri kalıcı barış için ekonomik ve kültürel köprülerin nasıl kurulduğunu gösterecek. Ermenistan Cumhurbaşkanı'nın çarşamba günü Türkiye-Ermenistan maçına gelmesi bekleniyor. Perşembe günü Başbakan Tayyip Erdoğan 10 bakanıyla Irak'a gidiyor. Cuma günü Davutoğlu, Bosna'ya gidecek, oradan da Arnavutluk'a geçecek. 21 Ekim'de Fransa'ya gidecek Dışişleri Bakanı, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün bıraktığı izi takip edecek. Ayağının tozuyla Azerbaycan'a geçecek Davutoğlu, Türkiye-Azerbaycan kardeşliğini pekiştirecek. Yine bu ay içine sıkıştırılan bir gezi daha var: Başbakan ve Dışişleri Bakanı Pakistan ve İran'a gidiyor...

Görüldüğü gibi Türkiye boş durmuyor. Uluslararası dengelerde "Ben de varım!" diyor. Keşke aynı iradeyle siyaset ve medya küçük derelerde boğulma yerine büyük deryalara derinlikli analiz gücüyle açılabilse. O gün, kısır çekişmelerin bittiği gündür... e.dumanli@zaman.com.tr

İşte seferberliğin bilançosu

Hatırlanacağı gibi geçen hafta bu sütunda abone kampanyası için büyük bir gönül seferberliği başlatıldığını ifade etmeye çalışmıştık. Bürolarımız tarafından düzenlenen abone programlarına yazı işlerimizin ve yazarlarımızın katılacağını beyan etmiştik. Gerçekten de öyle oldu. Anadolu, abone heyecanına başta yazar kadromuz olmak üzere yayın mutfağımızı da dahil etti.

İstanbul'da düzenlenen ve başta Bursa olmak üzere Marmara'dan pek çok şehrin misafir olduğu üç programa katıldıktan sonra Antep'e gitmiş, arkadaşlarımızın gayretini yerinde müşahede etme imkânı bulmuştum. Son olarak Antalya'nın nazik davetine icabet etme fırsatı yakaladım. Muhteşemdi. O sırada anlatılanlardan öğrendim ki Ekonomi editörümüz Turhan Bozkurt, Denizli ve İzmir'de beş ayrı programa iştirak etmiş. İzmir'den gelen bir arkadaşımız programları anlatırken gözlerinin içi gülüyordu. Onun naklettiklerini dinlerken 'Kim nerede aynı heyecana vesile oluyor?' diye sorma gereği duydum. İşte kısa bir liste:

Yayın danışmanımız Hamdullah Öztürk, Adana, Konya. Her daim abone kampanyalarına en çok destek veren Hüseyin Gülerce Bey, Eskişehir, Kütahya, Bursa, Kocaeli, Yalova, Düzce... Genel Yayın Yönetmen Yardımcımız Mehmet Kamış İzmir, köşe yazarımız ve Aksiyon Dergisi'nin Genel Yayın Yönetmeni Bülent Korucu Mersin, Adana, Erzurum, Ankara... Ekonomi yazarımız Doç. Dr. İbrahim Öztürk Kırıkkale, Kürsü sayfamızın editörü Süleyman Sargın Kırşehir, Aile sayfamızın editörü Serhat Şeftali Afyonkarahisar, Cihan Genel Müdürü ve köşe yazarımız Abdülhamit Bilici İzmir, okur editörümüz Hasan Sutay İzmir, Today's Zaman Ankara Temsilcisi Abdullah Bozkurt Ankara, Aksiyon Ankara Temsilcisi İdris Gürsoy Ankara.

Bürolarımızın bana ulaştırdığı liste kısaca ve şimdilik böyle. Bu hafta bu listenin daha da zenginleşeceğini söylüyorlar. Mesela Kerim Balcı şu an sadece Ereğli'deki programa katılmış gözüküyor ama Malatya ve Kayseri'deki programlara da katılacağını biliyorum. Mesele sadece tiraj artırma değil. Yüz yüze gelme, heyecana ortak olma, Zaman sevdasını paylaşma. Temsilciliklerimiz yayın mutfağının tanınmış simaları ile okur taleplerini bir araya getirip (çakışmaya sebebiyet vermeden) çok güzel programlara imza atıyorlar. Ali Bulaç'ın da Anadolu'da birkaç ile gideceğini söyledi arkadaşlar. Mümtaz'er Türköne İzmir'de düzenlenecek abone kampanyasına davet edilmiş. Duyduğumda 'Bravo İzmir'e!' demekten kendimi alamadım. Zaman'ın ruhuna yürekten inanan çok harika bir kadro, bu seferberlikte yapılacak her kucaklaşma teklifine açık.

Aceleye gerek yok. Kampanya daha yeni başladı sayılır. Bu ayın sonuna kadar devam edecek bu heyecan değil sadece Zaman için, basın tarihi için bile takdire şayan bir sayfa açacak. Yolun açık olsun ey muhteşem okur!   İnsan gerçeğini daha yakından temaşa edebilmek için
	
İki yazıdır dinî kaynakların sinemaya kaynak oluşturabileceği üzerinde duruyoruz. Aslında tez olacak kadar geniş bir konunun etrafında dönüp duruyoruz.

Öyle bir mevzu ki sadece ilahiyat bilgisi yetmiyor; aynı zamanda sinema sanatı hakkında yeterli birikim gerekiyor. Kur'an-ı Kerim'in zengin ve derin boyutlarına çok kısa temas ettik. Birkaç numune üzerinden göstermeye çalıştık ki, Kur'an büyük bir hazinedir. Ona iyi niyetle yaklaşan herkese (bilim dünyasından sanat âlemine kadar) ilham verebilir. Kur'an'dan sonra en büyük dinî kaynak olan hadis-i şeriflere bakıldığında da bir ilham deryasıyla karşı karşıya olduğumuzu rahatlıkla söyleyebiliriz.

Hazreti Peygamber (sas) bazı hadisleri öyle ince, öyle narin, öyle nazik naklediyor ki; dileyen o olayları aslına uygun bir tarzda beyazperdeye taşır; dileyen de o olayların çağrışımlarıyla dupduru hikâyeler bulur.

Mesela Allah Resûlü, Ashab-ı Uhdud'u (Burûc Sûresi/1-10) anlatan ayetleri açıklarken bir hikâyeyi uzun uzun anlatıyor. Özetleyerek nakledebileceğim hadise göre eski çağlarda bir kral vardı. Bir de onun sihirbazı. Sihirbaz yaşlanınca yerine bir genç istedi ki, o mesleği ona öğretebilsin. Genç, sihirbaza giderken yolda bir rahibe rastladı ve onunla dost oldu. Bir gün yolu kesen bir canavara rastlayınca genç, rahip ile sihirbazı test etti. Bir taşla canavarı öldüren gencin durumunu rahibe anlatınca gencin mertebesinin ortaya çıktığı ve imtihana tabi tutulacağı anlaşıldı. Bu arada genç, Allah'a sığınıp kör bir insanı tedavi etti. Kral durumu öğrenince tevhid ehli gencin vesilesiyle görmeye başlayan adama işkence ettirdi. Adam genci ifşa etti. Aynı işkenceye o genç adam maruz kalınca bu sefer de rahip deşifre oldu. Dininden dönmesi için işkenceler artırıldı. Genci öldürmek için türlü türlü yollar denendi ama her seferinde beklenmedik bir hadise yaşandı ve genç, sağ salim kralın yanına döndü. Sonunda genç adam krala dedi ki: "İnsanları geniş bir düzlükte topla, beni bir kütüğe as, sadağımdan oku al, yayın ortasına yerleştir. Gencin Rabbi adıyla de, oku fırlat". Öyle yapıldı. Genç öldü; ancak o olaya şahit olanların hayatı topyekûn değişti... (Buhari, Müslim, Ahmed b. Hanbel)

Özetlemeye çalıştığımız hadisteki hikâye başlı başına bir vak'adır ve bir yönüyle sinematografik bir hadisedir. Kral, büyücü, rahip, canavar, işkence, kör adamın deva bulması, öldürme teşebbüsleri, ma'şeri vicdanın isyanı... Bu hikâyenin semboller eşliğinde kurgulanabilecek yönleri de var üstelik. O sembollerin her bir karesinden orijinal hikâyeler de derlemek mümkün...

Hz. Peygamber'in (sas) anlattığı pek çok hadiseden bir çarpıcı örnek daha: 99 adam öldüren biri, kurtulma ümidiyle bir rahibe gider, tövbe yollarını sorar. Olumsuz cevap alınca onu da oracıkta öldürür. Ne var ki katil, hâlâ kurtuluş yolu aramaktadır. Ona "Falan yerde âlim birisi var; bir de ona sor" derler. Adam o âlimi bulur. Tavsiye şöyledir: "Hemen bu çevreyi terk et, falanca yerdeki kasabaya yerleş, oradaki insanlar iyidir. Hep Allah'a ibadetle meşguldür." Adam yola koyulur; ancak ömrü vefa etmez. Melekler adamın başında toplanır; kimine göre bu adamı ancak cehennem paklar; kimine göre de o adam cenneti hak etmiştir. Cenab-ı Hak, yolcu kıyafetinde bir melek gönderir. Onu hakem yapan melekler şu cevapla karşılaşır: "İki taraftaki mesafeyi ölçün, terk ettiği şehre mi yoksa gitmekte olduğu beldeye mi yakın öldüğünü tespit edin." Adamın gideceği beldeye yakın bir yerde vefat etmesi nedeniyle cenazeyi rahmet melekleri kucaklar... (Buhari ve Müslim)

Sinemacılar önyargılarından kurtulabilir mi?

99 adamı öldürmek ne demek? 100. adama kıymak ne demek? Bir âlime danışmak ne demek? Çevreyi terk etmek ne demek? Çevreyi terk ederek tövbe kapısını çalmak ne demek? Gideceğin şehre daha yakın olup da azap meleklerinden kurtulup rahmet meleklerinin yanında yer almak ne demek?

Yukarıdaki hadiseler gibi onlarca, yüzlerce vak'a naklediliyor. Hayatı boyunca kendini 'kötülük'lerden kurtaramayan bir kadının sıcacık bir çölde bir kuyudan ayakkabısına su doldurup bir köpeğe su içirmesiyle cenneti nasıl hak ettiğini İki Cihan Serveri anlatıyor. (Müslim)

Abdullah İbn-i Ömer'in naklettiğine göre Hz. Peygamber (sas) şöyle bir vak'ayı anlatıyor: Vaktiyle üç arkadaş yola çıkar. Yağmur yağınca bir mağaraya saklanırlar. Bu arada dağdan yuvarlanıp inen bir kaya, mağaranın ağzını kapatmıştır. Dışarıdaki ayak izleri yağmur nedeniyle silinmiştir, dünyayla bağları kesilmiştir. Kurtulma umudu zahiren tükenmiştir. Bunun üzerine karar verirler ve derler ki; "Sırf Allah için yaptığımız bir ameli vesile kılıp dua edelim; belki bu beladan kurtuluruz." Herkes bir halis amelini söyler ve her sözden sonra kaya bir miktar yerinden oynar ve o üç adam kurtulur. (Buhari) Bu nefis hikâyenin tedaileri bile ilham kapılarını yeterince aralıyor...

Peygamberimiz'in "ahirzaman" ile ilgili anlattıkları ise devasa bir kitap olacak kadar geniş ve derin bir menbaı işaretliyor. Mesela bir hadis-i şerifte "Fırat'ın suyu çekilir; altından bir dağ zuhur eder. Kim orada bulunursa bir şey almasın." (Buhari, Müslim) deniyor. Üzerinde derin derin düşünmek gerekiyor bu hükmün. Fırat, Fırat'ın suyunun çekilmesi, altından bir dağın ortaya çıkması, onun büyük bir fitneye dönmesi...

"Zaman ve mesafelerde yaklaşma olmadıkça kıyamet kopmaz." (Tirmizi) deniyor. "Kur'an bir utanma mevzuu olmadıkça kıyamet kopmaz." (İbn Ebi'd-Dünya) deniyor. Bu minval üzere söylenen sözlerden mesela "Gariplere müjdeler olsun! İslam garip olarak başladı ve tekrar garip haline dönecektir."(Müslim) hükmüne varmak ve oradan nesillerin ruhunu bir perdeye yansıtmak hiç de zor olmasa gerek.

Bu tür konuları yadırgayanlar için küçük bir hatırlatma: Dünya sinemasının ahir zamana dair ilgisi azımsanmayacak kadar büyük bir yekûn tutuyor. Armagedon inancının, ahir zamanda gelecek kurtarıcı (Mesia/Mesih) düşüncesinin Batı sinemasına ilham verdiği herkesin malumu. Bu noktada onlarca filmden örnek vermek mümkün. Kıyametin kopmasına yakın zamanı resmeden ve o dönemdeki kaosu anlatan fütürist filmlerin fantastik değeri başka bir konudur; oradaki inançların sahihlik değerlendirmesi başka bir konu.

Tasvirler, sinema için büyük bir ilham kaynağı

Hem Kur'an-ı Kerim'de hem hadis-i şeriflerde ahir zamana dair çok emareler naklediliyor. Bunlardan bir kısmının semboller şeklinde anlatıldığı üzerinde ulemanın ittifakı var. O sembollerin bir kısmı ancak dinî kaynakların tamamını bilerek çözümlenebilir; bir kısmı için de "Gaybı Allah'tan başka kimse bilemez" hükmüne sarıldıktan sonra "Benim tahminim, yorumum bu." denerek meseleye dikkatlice yaklaşmak gerekir. Ahirzamanla ilgili nakledilenleri doğru ve etraflı anlamadığı için vehimlerinin kurbanı olmuş kişilere (belki de psikolojik vak'a nevinden) rastlamak mümkündür. Bu tür risklere rağmen ahir zamanla ilgili yapılan tasvirler, sinemaya ilham kaynağı olacak kadar zengindir. Neyin gerçeğin ta kendisi, neyin mecaz, neyin temsil, neyin benzetme olduğunu doğru kavrayabilmek için dinî kaynakları detayıyla bilen danışmanlara ihtiyaç duyulduğu da ortada. Bu nedenle kıyamete yakın dönem için anlatılan Ye'cüc Me'cüc, Mesih, Mehdi, Deccal, Dâbbetul Arz gibi konular öteden beri dikkat isteyen yorumları şart kılmıştır.

Dinî kaynaklar sinemaya ilham verebilir mi? Konumuz bu. Tüketim toplumu olmanın getirdiği şehvetle "bunu da tüketin" demiyoruz. Dinî kaynaklardan istifade edebilmek için her şeyden önce bu muhteşem menbaın kıymetini bilmek gerekiyor. Öyle bir kadirşinaslık dönemi başladığında yeni ve duru bir kaynağın başında bulacağız kendimizi. Önyargılardan arındıkça kendimizi (yani insan gerçeğini) daha yakından temaşa edeceğiz.
Sıra Kürtlerde
	
Bir zamanlar 'Kürt yoktur, dağlarda gezerken, karda yürürken kart-kurt sesleri çıktığı için Kürt denilmiştir' denirdi. Aradan yıllar geçti.

Orgeneral Aytaç Yalman bu hatayı itiraf etmek, askerin Kürtlere bakışındaki değişikliği söylemek zorunda kaldı. Demirel, "Kürt realitesini tanıyorum" dediğinde tarihler 1991'i gösteriyordu. Kürt aydınlar alkışlarla karşıladı. Peki, bu "realite" konusunda adım atıldı mı? Hayır. Dönemin Başbakanı Mesut Yılmaz 1997'de "AB'nin yolu Diyarbakır'dan geçer" dediğinde de yer yerinden oynamıştı. O günün gazetelerine bir bakın lütfen; kuru bir laftan oluşan, en küçük bir eylem özelliği taşımayan o cümle nasıl da baş tacı edilmişti. Tek bir adım bile atılmadı Mesut Bey zamanında. Ancak Kürt aydınlar bu söz üzerine epey bir güzelleme yapmıştı...

Yakın bir zamana kadar Kürkçe yasağının kalkması bir hayaldi. Kürtçe dil kursunun açılması muhaldi. O kurslara ruhsat vermemek için bürokrasinin nasıl direniş gösterdiğini unutmamak lazım. Kürtçe şarkılar söylenecek, Kürtçe yayın yapacak televizyonlar kurulacak, hatta TRT bir kanal açıp Kürtçe yayın yapacak vs.; hayal bile edilemiyordu bu gelişmeler.

Ne var ki "Kürt" edebiyatı yapanları ciddiye alanlar Kürtlerin bu ülkede birinci sınıf vatandaş olduğunu perçinleyen adımlar karşısında genellikle sessiz kalmayı tercih etti. Niçin? PKK adlı terör örgütünden tir tir titredikleri için. DTP, Kürtleri temsil ettiğini iddia ediyordu; ama Kürtlerin haklarını yasalarla garanti altına alan hükümete zerre kadar destek vermiyordu. Niçin? Öcalan korkusu bütün benliklerini sardığı için.

Daha ötesi de yaşandı bu ülkede. PKK'nın istismar ettiği, DTP'nin dilinden düşürmediği "faili meçhul" cinayetlerin üzerine yargı yoluyla gidildi. Muvazzaf subaylar tutuklandı, kireç kuyuları açıldı, görgü şahitleri ile sanıklar mahkeme salonunda yüzleştirildi... DTP'den tık yok. Niçin? Çünkü istismar edilecek konular ellerinden bir bir alınıyordu. Ortadaki Kürt vatandaş da yapılan fedakârlığı pek anlayamadı. Bir zamanlar devletten korkuyordu. Şimdi devletin şefkatli ellerini sırtında hissediyor; ancak bu sefer de örgütün maskesi düştü, vahşi yüzü ortaya çıktı.

Gerçek şu: Kürt-Türk çatışmasını körükleyen aşırı uçlar ülkenin OHAL'e, sıkıyönetime, darbeye, kaotik ortama sürüklenmesini istiyor. "Vatan bölünüyor" diyerek Kürt düşmanlığı yapanlar da sokağı adres göstererek aynı günahı paylaşıyor. PKK ile PKK karşıtı görünen güçlerin hedefi adeta kesişmiş durumda.

Artık vicdan sahibi, akıl sahibi, sağduyu sahibi Kürtlerin meseleye müdahil olması, sivil ve demokratik tepki vererek örgütün karanlık işlerini sorgulaması gerekiyor.

Bu mesele, aşırı uçların cinnetine bırakılmayacak kadar ciddi. Türk ve Kürtlerin ezici çoğunluğu sağduyu sahibidirler; kardeşliğin kıymetini bildikleri gibi parçalanmanın fecaatini de bilirler. Özgürlükler konusunda Turgut Özal'dan Tayyip Erdoğan'a kadar alınan mesafeyi görmemek için kör olmak gerekiyor. Hükümet önemli adımlar attı; PKK adlı örgüt bir milim oynamıyor yerinden. Çağdışı bir örgütçülükle hâlâ teröre başvuruyor. İnsanların bu gerçeği görmesi, meseleyi tıkayanları suçüstü yakalaması ve hepsinden önemlisi tahriklerin pençesine düşmemesi şart! Bunun da bir tek yolu var: Düzenbazların, mızıkçıların, goygoycuların oyununu bozarak özgür iradenin ortaya konulması ve her türlü şiddete karşı demokratik şuurun sesinin yükseltilmesi. Bu noktaya kadar en suskun kalan zümrenin en ciddi rolü üstlenmesi; yani Kürt halkının maceraperestlere artık dur demesi gerekiyor. Devlet yapacağını yaptı, yapıyor. Artık sıra Kürtlerde; onların sağduyusunda, kadirşinaslığı ve fedakârlığında...
  Akçeli işler
	
DİSK Başkanı Süleyman Çelebi, ayaklarından vuruldu. Kurşunu sıkan, eski bir dostu. Anlattığına göre DİSK Başkanı, yıllar önce 175 bin mark almış, geri ödemiyormuş, aralarında bu yüzden tartışma çıkmış falan filan. Olay haber ajanslarından duyulur duyulmaz herkesin içine bir sızı düşmüş, kurşunlama endişeye sebebiyet vermişti.

Çünkü DİSK gibi önemli bir işçi kuruluşunun başındaki insanın vurulması yakın tarihte yaşanan bazı acı olayları (hatta provokasyonları) akla getirdi. Neyse ki hadise korkulduğu gibi çıkmadı. "Yakın arkadaş" Başkan'dan hıncını alamamış olsa gerek ki; "Borcunu ödemezse yine vuracağım." diye feryat ediyordu.

Ticarî ilişki nedeniyle daha önce de bir sendika lideri vurulmuştu. Bir dönemin en popüler sendika başkanı Şemsi Denizer, Çelebi kadar şanslı çıkmamış, ne yazık ki hayatını kaybetmişti. Turgut Özal iktidarında binlerce işçiyi arkasına alıp Ankara'ya yürüyen Denizer, bazı kişilerce Polonyalı sendika lideri Lech Walesa'ya benzetilmiş, yere göğe sığmaz hale getirilmişti. Ne var ki medya yardımıyla oluşan dev imaj yine medya vasıtasıyla hak ile yeksan olmuştu. Denizer'in Jaguar'ı ortaya çıkınca en büyük hayal kırıklığını işçiler yaşamıştı. Çünkü işçi haklarını müdafaa için işçi önderliği yapan insanların daha sade yaşaması gerekiyor. Belki de bu büyük hayal kırıklığı nedeniyle Denizer'in hazin ölümü büyük bir infiale sebebiyet vermedi. İşçi haklarını savunurken elde edilen şöhret tuzla buz olmuştu çünkü.

Bugün de manzara çok hoş değil. Onlarca yıldır sendika başkanlığı yapan bir kişi bugün Ergenekon davasından hapis yatıyor. Soruşturma sonrasında ortaya çıkan ilişkilerin mide bulandırması ise işin başka bir veçhesi. İstihbarat servislerinde bile bulunmayan dinleme cihazlarının sendika parasıyla alındığını yazdı gazeteler. Bir televizyon kanalının işçiden kesilen paralarla kurulduğu; o paraların amacına uygun kullanılmadığı; gizli bir örgüte sendikadan para aktarıldığı gibi iddialar Ergenekon davasıyla gün yüzüne çıktı...

Konu sendikalarla sınırlı değil. Sendikadan yola çıkmam, güncelliğinden dolayı. Çelebi'yi ayaklarından değil de (Allah korusun) kalbinden vurup kaçsalardı Türkiye bambaşka şeyler konuşuyor olacaktı...

Asıl konuşulması gereken de şu: Halka hizmet iddiasıyla yapılan herhangi bir meslekte yöneticilik yapanlar, özel hayatlarında akçeli işlerden fersah fersah uzak durmalılar ki büyük hayal kırıklıklarına sebep olmasınlar. Ticaret erbabına diyecek bir şeyim yok; onun işi zaten o. Kazanacak, kaybedecek, batacak, çıkacak, her türlü riski göğüsleyecek.

Ancak siyaset gibi, sendika gibi; hatta medya gibi bir yönüyle halka hizmet için vitrinde görünenler, paraya turaya boyun eğmeyecek. Hele halkın teveccühüne dayanarak bir yere gelinmişse daha da dikkatli davranılacak ki dedikodu gibi, su-i zan gibi; hatta beddua gibi insanı baş aşağı getirecek birtakım şeylerle karşı karşıya kalınmasın.

Sadece Türkiye'de değil, dünyada da bugün büyük bir seferberliğe ihtiyaç var. Hasbilik, diğerkâmlık, başkası için yaşamak gibi ülküler çoktan Kafdağı'nın arkasına atıldı. Millet için yaşayanlara "enayi" gözüyle bakmak; "deveyi hamuduyla götürenlere" de "başarılı" muamelesi yapmak bir çağ yanılgısıdır. Oysa egonun altında ezilmek bir fazilet olmadığı gibi insanlık için yaşamak da ayıplanacak bir durum değildir. Üstelik fedakârlık bir böbürlenme vesilesi değil, hayat felsefesi! Çok mu zor bu felsefeyle yaşamak?  PKK'nın oyununa alet olmak
	
Anayasa Mahkemesi (AYM)'nin DTP'yi kapatma kararı alması, çok önemli bir hadiseyi örtbas etti.

7 askerimizin şehit edildiği Reşadiye saldırısını önce suskunlukla karşılayan PKK, daha sonra kanlı eylemi üstlenmek zorunda kalmıştı. Her kesimden -özellikle de sağduyulu Kürt vatandaşlarımızdan- büyük bir tepki yükselirken AYM, parti kapatma kararını açıkladı. Ve Reşadiye'deki katliam adeta unutuldu. Oysa bu vahim eylemi unutmamak, unutturmamak gerekiyor.

PKK'nın ne yapmak istediği artık gün gibi aşikâr. Şu ana kadar PKK, güvenlik güçlerimizle çatıştı. Allah'tan ki bu çatışmalar halklar arası bir düşmanlığa yol açmadı. İnsanlar aynı mahallede, aynı işyerinde kardeşçe yaşadı. Şimdi bu örgüt, Kürtler ve Türkler arasındaki bütün köprüleri yıkmak istiyor. Terörist örgütün teorisine göre, tepki tepkiyi doğuracak, şiddet şiddeti tetikleyecek ve çatışmalar güvenlik güçleri ile teröristler arasında yaşanmaktan çıkarak halklar arası düşmanlığa dönüşecek. Açıkçası PKK, iç savaş istiyor!

Plan bu! Çünkü örgüt fena halde bunalmış durumda. Kendini kıstırılmış hissediyor. Eskisi gibi Irak'tan, Suriye'den, İran'dan destek alamıyor. Türkiye komşu ülkelerle sorunlarını çözdükçe örgüte verilen lojistik destek kesildi. Siyasi destek Batı'dan geliyordu; şimdilerde o destek de zayıfladı. İç ve dış konjonktür, PKK'nın dağ başında sıkışıp kalmasını ya da dağdan inmesini gerektiriyor. Hal böyle olunca PKK, son bir hamle yaparak toparlamayı planlıyor. Bunun için yapacakları tek şey var: Kışkırtıcı eylemler nedeniyle halkın sabrını taşırmak, çatışmayı geniş alanlara yaymak, çözüm aşamasına giren sorunu kördüğüm haline getirmek, vatandaşlar arasında güven bunalımı oluşturmak... Bunun için her fırsatı değerlendiriyorlar. Hatta eylemleri sokağa yayarak bölgede yeniden olağanüstü hal ya da sıkıyönetim uygulatabilseler sevinçten uçacaklar. Perde arkasındaki Ergenekon müttefikleri de böyle bir durum için can atıyor...

DTP'nin kapatılmasını güya protesto ediyorlar. Oysa DTP'den hiç de haz almıyorlardı. KCK adını verdikleri şehir örgütlenmesi emirlerini doğrudan İmralı'dan alıyor. DTP'nin kimi zaman çekimser kalmasına tahammül edemiyorlardı. Şimdi bu partinin kapatılmasını bile suistimal ediyorlar. Parti kapatılması hoş bir durum değil. Ülke demokrasisinin 'Parti mezarlığı' haline gelmesinin bu ülkeye bir faydası yok. Dolayısıyla parti kapatma kararına demokratik tepki vermek normal. Ancak bu tepkiyi verirken masum insanların evlerine ve işyerlerine saldırmak, araçlarını yakmak, etrafı yakıp yıkmak ne demek? Belli ki bir kasıt var! Karşı şiddet oluşturmak için yapılmış hain bir plan var ortada.

Beyoğlu'nda önceki gün yaşanan manzara vahim bir gelişmenin işaret fişeğidir. Etrafı şiddete boğan PKK militanlarına vatandaş satırla, bıçakla, tabancayla karşılık verdi. Terör örgütünün tam da istediği bu! Aylardır bu yüzden kışkırtıcı olaylar çıkarıyorlar. Dağdan inen ve silah bırakan kişileri karşılama bahanesiyle öyle şımarık ve pervasız tavırlar takındılar ki herkesin nefretini kazandılar. Bu sadece pervasızlıktan ve patavatsızlıktan gelen bir davranış biçimi değil; bir planın gereğiydi. İstiyorlar ki kanlı örgüt ile Kürt halkı birbirine karışsın ve masum insanların da canı yansın. Aman dikkat!

Özellikle de MHP! Bu partinin acı hatıraları var. Sokağa nasıl döküldüklerini ve sonra nasıl harcandıklarını o acıyı yaşayan MHP'liler gayet iyi biliyor. Aynı senaryonun tekrar sahneye sürülmesini en iyi kavrayacak kadro ülkücüler olmalı. MHP'nin ucuz oy avcılığına tenezzül etme yerine Güneydoğu'yu da içine alacak şekilde herkesi kucaklayıcı politikalar geliştirmesi gerekiyor. Bugün tahriklere kapılmak, PKK'nın yol haritasına tabi olmak anlamına geliyor. Bugün satırla sokağa çıkmak, bölücü örgütün oluşturmak istediği korku ve şiddete yardımcı olmak demektir. Daha önce de benzer kâbusları gördü bu millet. Sağcılık solculuk da böyle bir cinnetin sokağa hâkim olmasıydı. Aynı tuzağa düşmek, çaresiz ve zavallı bir örgütü ihya etmek anlamına geldiği gibi sosyal barışı ateşe atmak manasına da geliyor...Başbakan Amerika'da neden bu konuya girdi?
	
Amerika ve Meksika seyahatlerinde bir grup meslektaşımızla Başbakan'ı takip ettik. Pek çok konuşma dinledik.

Hepsi de önemliydi, hepsi de Türkiye'nin dış politika vizyonuyla ilgiliydi, hepsi de ülke içi değişimi analiz ediyordu. Ancak konuşmalardan biri var ki orada Sayın Başbakan, eskilerin ifadesiyle, muktezayı hal ve makama mutabık bir konuşma yaptı. ABD ve Meksika ziyaretlerini takip edebildiyseniz The German Marshall Fund'da (GMF) yapılan konuşmadan bahsettiğimi anlamışsınızdır. Türkiye saatiyle gece yarısına denk geldiği için arada kaynadı bu konuşma ancak üzerinde durulması gereken noktalar var.

Ergenekon davası devam ederken gel-gitler yaşanıyor. Kimi zaman 'Acaba Ergenekon soruşturmasını yürüten hukukî süreç baskı altına alınıyor mu?' dedirtecek gelişmelere şahit oluyoruz. Bunda medyanın payı da var. Ayrıca bazı güçler daha ilk günden beri Ergenekon soruşturmasının üzerini örtebilmek için kıvranıyor. Çeşitli mahfillerde Ergenekon davasının 'fasa fiso' olduğunu bile söyleyenler var; hatta bunu yurtdışına giderek heyecanla nakledenlere de rastlamak mümkün. Elde silahlar, bombalar, suikastlar, kirli tezgâhlar, hain pusular vs. olmasa; Ergenekon'u bir fikir hareketi gibi sunacaklar. Ve maalesef Ergenekon örgütünün gönüllü avukatlığını yapanlar bazen bir bardak suda fırtına koparmayı başarabiliyor ve yetkili mercileri etki altına alabiliyor.

GEZİYE GÖLGE DÜŞÜRMEK İSTEDİLER

Başbakan Erdoğan'ın Amerika seyahati tam da böyle bir döneme denk geldi. Birileri Washington'a otağını kurmuş, Ergenekon davasının aslında muhalifleri sindirmek için açıldığını söylemiş, bazı kişi ve kurumların kafasında soru işaretlerinin açılmasına neden olmuştu. Bir süredir think-tank kuruluşları ve sözde Türkiye uzmanları aracılığıyla sürdürülen lobi çalışmaları o kadar etkili olmuştu ki Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı Washington'daki her konuşmasında Ergenekon yanlısı sorularla karşılaştı. Bazı düşünce kuruluşlarında yürütülen tek yönlü bilgilendirme belli çevrelerde tesirli olmuştu. Bardağı taşıran son damla ise Başbakan'ın Amerika'ya gelmesine az bir zaman kala yürütülen propagandalar olmuştu. Ergenekon müdafaasına bir de Doğan Grubu'na kesilen vergi cezası eklenmiş; hükümetin, muhaliflerini sindirmek için her türlü yola başvurduğu imajı çizilmişti. Başbakan'a benzer sorular o kadar sık soruldu ki sonunda Başbakan dayanamayarak, 'Burada lobicilik yapanlar oldu galiba' demek zorunda kaldı.

Aslında ABD ziyaretinde bu tip ülke içi konulara girmiyordu Başbakan. Çünkü onun gündeminde Afganistan'a asker gönderilmesinin keyfiyeti, PKK terör örgütüyle mücadele, İran ile ABD arasındaki gerginlik, iki ülke arasındaki ekonomik ilişkiler gibi önemli konular bulunuyordu. Ancak ortaya şöyle bir tablo çıktı: Sanki birileri aylardır Washington'a karargâh kurmuş, Ergenekon'u savunan yanlış bilgilendirmeler ve Doğan Grubu'nun vergi cezasını başka mecralara çeken konuşmalar yapılmıştı. Ve bunun etkisi Başbakan'ın gezisine ciddi gölge düşürüyordu. Tarihî önemi haiz Beyaz Saray görüşmesi yalan yanlış bilgilere gark olmak üzereydi. Oysa Başkan Obama ile Başbakan Erdoğan'ın gündeminde çok ciddi meseleler vardı...

Sonunda Başbakan Erdoğan şunları söyledi: "Altını çizerek ifade ediyorum, eğer, çetelerle, mafyayla, hukuk dışı örgütlenmelerle mücadeleyi erteleseydik ya da bu mücadeleyi hiç yapmasaydık, ne ekonomide, ne iç ve dış politikada ne de demokratikleşmede bugün ulaştığımız seviyeye asla ulaşamazdık. Sadece bizim iktidarımız döneminde şahit olduğumuz provokasyonlar bile, hukuk dışı örgütlenmelerin değişimin önünde nasıl bir engel teşkil ettiğini çok net olarak ortaya koymuştur. Eğer sorunlar zamana yayılmışsa, eğer sorunlar kördüğüm olmuşsa, bundan beslenen, bundan nemalanan, bunu istismar ederek kendisine ikbal sağlayan çevreler de oluşuyor. Dolayısıyla, siz herhangi bir sorunu çözmeye yeltendiğiniz anda bu çevreler, yani çeteler, mafyatik örgütlenmeler çeşitli taktiklerle ve tehditlerle karşınıza çıkıyor. Biz 7 yılda bunların tamamını yaşadık. Hâlâ da yaşıyoruz." Başbakan Erdoğan'dan iktibas ettiğim cümlelerden bazı kelimeleri fosforlu kalemle çizmek gerekiyor. Çünkü bu konuşma doğaçlama yapılmış bir açıklama değil; her bir kelimesi üzerinde hassasiyetle çalışılmış bir metindi. 'Çeteler, mafyalar, hukuk dışı örgütlenmeler, provokasyonlar, mafyatik örgütlenmeler, çeşitli taktiklerle tehditler..'

ERGENEKON YANDAŞLARI DÖRT KOLDAN ÇALIŞIYOR

Başbakan doğru söylüyor, 7 yıldır bu hükümet bunlarla karşı karşıya. Ergenekon davası bunu açıkça ortaya koyuyor. Ortada suç var, deliller var, olaylar var, failler var, faillerin suç aletleri var... Hiçbir şey yokken sanki bir dava uydurulmuş gibi davrananlar yalan söylüyor. Gerçek, onların naklettiği gibi değil. Somut suç delilleri bu soruşturmayı mecburi kıldı. Bunu örtbas etmek için çırpınıp duranlar bu ülkeye en büyük kötülüğü yapıyor. Zira tarih şahittir ki çetesini alt edemeyen demokrasileri, çete alt ediyor.

Başbakan Erdoğan, devlet adamı sıfatıyla hukukî sürece dikkat çekiyor ve yargılanan kişilerin peşinen suçlu ilan edilemeyeceğini söylüyor. Doğru bir tespit. Ancak bu, suçlanan kişilerin araştırılmamasını, soruşturulmamasını, hesaba çekilmemesini, ifadelerinin alınmamasını vs. gerektirmiyor. Genelkurmay bile bazen bunu karıştırıyor. Masumiyet karinesi denilen şey, yargı sürerken insanları hükümlü göstermekten kaçınmayı şart kılar; ancak bu, ortada hiçbir suçun olmadığı anlamına gelmez. Hele deliller ışığında mahkemeye sevk edilen insanların beraat ettiğini ve suçsuz olduğunu da ortaya çıkarmaz. O yüzden Genelkurmay yetkilileri bazen gereksiz yere medyayı suçluyor. Çünkü medya var olanı gizleyemez. Açılan bir dava varsa, elde bilgiler ve bulgular varsa ve bu durum iddianamelere yansıdıysa bunu gizlemek suça ortak olmak anlamına gelebilir... Başbakan hukuki sürece vurgu yaptıktan sonra şunu ifade ediyor ki bu da çok önemli: "Türkiye'deki hukuk dışı örgütlenmeye ilişkin konu, şu anda yargı aşamasındadır. Benim bu konunun ayrıntılarına girmem zaten doğru olmaz. Ancak, ortaya çıkan iddianameler, iddialar, kirli ilişkiler, kirli senaryolar, çirkin planlar, Türkiye'nin geçmişte ne büyük bir tehdit altında olduğunu ortaya koymaya yetecek kadar malzemeyi gün yüzüne çıkarmıştır."

Başbakan'ın yukarıdaki paragrafta söylediklerinin altını kısaca çizelim: 'Ortaya çıkan iddianameler, iddialar, kirli ilişkiler, kirli senaryolar, çirkin planlar...' Yazılı bir metinden konuşan Sayın Başbakan'ın bu ifadelerle neyi kastettiğini anlamayan var mı? Bazı safderun insanlar ortada sanki bir şey yokmuş gibi davranarak tarihî bir hataya ortak oluyor. Başbakan hukukî sürecin sonunda akla karanın ortaya çıkacağını söylüyor. Tabii ki o süreç, nasıl bir ateş yumağının içinden geçtiğimizi ispat edecek. Hukukî sürecin sağlıklı bir sonuca ulaşabilmesi için tek şart var: Hukukî süreci baltalayacak derin müdahalelerden sakınmak. Dört koldan saldıran Ergenekon yandaşları, bu davanın akim kalması için her yolu deniyor çünkü...

MEKSİKA ZİYARETİNİN ÖNEMİ SONRA ANLAŞILACAK

Terör yine yapacağını yaptı ve 7 evladımızı şehit etti. Zamanlaması düşündürücü. Başbakan'ın Amerika'da Başkan Obama ile görüşmesine saatler kala gerçekleştirilen bu vahşi eylem belli ki bazı mesajlar taşıyordu. Olay duyulur duyulmaz tehevvüre kapılanlar oluyor. Yaşananlar karşısında üzülmemek, lanet okumamak elde değil; ancak terörle mücadele oyuna gelmemeyi, soğukkanlı kalmayı, planlı-programlı bir şekilde hesap sormayı gerektirir...

Şöyle düşünmek lazım: 'Bu eylemi yapan alçaklar neyi planlayarak bu korkunç cinayeti işliyor?' Bu sorunun cevabına kafa yormadan söylenen her söz, stratejik anlamı olmayan bir heyecanın sonucudur. Belki örgüt yaptığı eylemlerle adından söz ettirmek, taraftarlarına güçlü olduklarını ispatlamak, halkı dehşete düşürerek korkutmak, vatandaşı karşı şiddete teşvik etmek, insanları güvensizliğe itmek, gazetelere manşet olmak, iç ve dış politikadaki önemli gelişme ve oluşumların kimyasını bozmak... Evet! Örgütler geniş çaplı eylemler yaparken bu tip hesaplarla yola çıkar.

Tokat'taki kanlı eylem sonrasında 'Başbakan Meksika'ya gitmesin, hemen dönsün' demek bu yüzden yanlış. Bu, sadece Meksika gezisinin çok önemli ve faydalı olmasından kaynaklanmıyor. Terör örgütü istedi diye Başbakan(lar) program değiştiremez; tıpkı o hain örgütün planlarına uygun manşet atılamayacağı gibi.

Neyse ki Meksika gezisine devam edildi. Bütün resmî ziyaretler bitince heyet geri döndü. Bunu bildirirken bile 'Turistik kısmı iptal edildi' demek yanlış; çünkü nasıl ki biz ülkemize gelen önemli ziyaretçileri tarihî eserlerimize (Sultanahmet, Ayasofya gibi) götürüyoruz; Meksikalı yetkililer de kendi kültürel miraslarına (Aztek Piramitleri gibi) davet ediyor. Başbakan, bu kısmını iptal etti; Meksika devleti de bu durumu anlayışla karşıladı ve Latin Amerika ülkeleri için Türkiye yeni bir kapı aralamış oldu. Bu gezinin önemi ilerleyen senelerde daha iyi anlaşılacak...

Bu arada meslektaşlarımızla Meksika'daki Türk lisesine ve kültür merkezine gittik. Tablo hep aynı. Anadan yardan serden geçmiş bir avuç Anadolu evladı, onlardan sevgi derlemek için çırpınan masum çocuklar, yapılan gayretleri takdirle karşılayan o ülkenin yetkilileri... Kalplerimiz inşirahla doldu. Allah emekleri zayi etmesin; çünkü bu emeklerin kıymeti de ancak uzun yıllar sonra anlaşılabilecek.
İnanılır gibi değil!
	
Her pazartesi kaleme alınan bu yazı(lar)da önemli gündem maddelerini ele almak istiyoruz. Hadiselere bakışımızı siz değerli okurlarımızla paylaşmayı hedefliyoruz. Ancak bazen o kadar çok gündem oluyor ki bir yazıyı sadece bir gündem maddesine hasretmek mümkün olmuyor.

Dolayısıyla haftanın en önemli konularına kısaca değinmek gerekiyor bazen. Müsaadenizle bugün de hayati önem arz eden mevzulardan bazısına temas edip geçelim. Akla ziyan bunca hadisenin bir anda yaşandığı ülkede karamsarlık her an yanı başımızdadır. Ancak umudumuzu kaybetmek için hiçbir sebep yok. Sular mutlaka durulacak bir gün. Bugünkü bulanıklık yarınki durulmanın en büyük hüccetidir. Çünkü zifiri karanlığın tek bir yararı var: Aydınlığa duyulan hasret! Her ne kadar bugün çok büyük sıkıntılar çekilse de yakın bir gelecekte bu güzelim ülke daha demokratik, daha özgürlükçü, daha çok sesli; dolayısıyla da daha güçlü olacak. Bu ülke normalleşene kadar biz daha çok gelişmeye şahit olacak ve kimi zaman 'inanılır gibi değil' deyip yapılan yanlışlar karşısında hayıflanacağız. Bu hayıflanma bir çözülüşün ve umutsuzluğun homurtusu değil; daha güzel ve yaşanabilir bir ülke özleminin sesidir.

PKK'NIN SÜRECİ BALTALAMA GAYRETİ

PKK adlı örgüt ta kurdurulduğu andan itibaren Kürtlerin yaşadığı sorunları suistimal etmiştir. İnsanların anadilini yasaklayarak halkı örgüte doğru itenler de bu vahşi örgütün ekmeğine yağ sürmüştür. Neyse ki aklıselim zaman içinde devreye girmiş, her vatandaşımızın birinci sınıf insan olması adına güzel adımlar atılmıştır. Her atılan demokratik adım Kürtleri kullanmayı âdet haline getirmiş örgütü zayıflatmakta. O yüzden de 'çözüm'den korkmaktalar. O yüzden anlamsız sokak eylemleriyle süreci berhava edecek yollar aramaktalar. Eylemlerine bakar mısınız? Belediye otobüslerine molotofkokteyli atmak, ısrarla güvenlik güçlerine ve karakollara saldırmak, İzmir, İstanbul, Mersin gibi yerlerde sokak eylemleri yaparak, halkı tahrik edip onları karşı eyleme zorlamak...

Ne zaman yapıyorlar bunca şenaati? DTP davasının Anayasa Mahkemesi'nde karar noktasına geldiği bugünlerde. Sanki 'DTP'yi kapatın' diye feryat ediyor, yalvarıyor PKK. Maalesef DTP içinde ya akıllı/duyarlı politikacı kalmamış; ya da örgüt korkusu basiretlerini bağlamış.

DTP'nin kapatılması Türk siyasetine zarar verecektir kuşkusuz. Örgüt, mağdurları oynamak için can atıyor o yüzden. Bunu görmemek için kör olmak lazım. Ya da! PKK Kürtlerin önemli bir kısmını temsil eden DTP'nin kapatılmasını emretmiş. Peki neye yarayacak bu? Açılım sırasında atılan adımlar meyvesini verirse örgüt çökecek de ondan. Dağdan iniş, örgütün çöküşüdür. Silahlara veda militanlara verilen cezadır. O yüzden her türlü provokasyona hazır olmak gerekiyor. Çünkü PKK eriyor. Komşu ülkelerden lojistik destek alamadığı gibi, Batı ülkelerinden de siyasi destek bulamıyor. Tek seçeneği var, şiddetin koynunda karşı şiddeti doğurmak. Kürtlere tanınan haklar? Örgütün umurunda değil ki zaten!

ASİMETRİK SAVAŞ MI DEDİNİZ?

Hafta içinde Yüksek Askeri Şûra (YAŞ) toplandı. Âdet olduğu üzere görüşme sonrasında bir açıklama yapıldı. Orada deniyor ki: 'Son dönemde Türk Silahlı Kuvvetleri'ne karşı yürütülen asimetrik psikolojik harekât konusunda bilgi verilmiş...' Toplantıya başkanlık ettiğine göre Sayın Başbakan'a bilgi verilmiş olmalı. Bu asimetrik psikolojik harekât meselesi Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ tarafından da sık sık söyleniyor. Şayet böyle bir durum varsa üzücü. Zira hiçbir insanın vicdanı ordusunun yıpratılmasına müsaade edemez.

ANCAK! Genelkurmay Başkanlığı bir konuda halka güvence vermek zorunda. Gerçekten bu ordu içinde darbe planlayanlar, halka tuzak kurmak isteyenler var mı? Yoksa, bu belgelerin anlamı ne? AKP'yi ve Gülen'i Bitirme Eylem Planı'nın altında bir albayın imzası ne arıyor? O belgeye kâğıt parçası diyen Başbuğ, o kâğıdın orijinali ortaya çıkınca ve o ıslak imzanın kendi emrindeki subaya ait olduğu anlaşılınca neden işlem yapmadı? Kafes Eylem Planı'ndaki o korkunç tuzaklarla çocukların ölümü, gayrimüslim vatandaşlarımızın öldürülmesi nasıl bir mantıkla planlanabilir ve o plana nasıl olur da bir yarbay imza atar? Adli Tıp raporları belgelerin gerçek, imzaların orijinal olduğunu rapor ediyor. Neden Genelkurmay katsayı ile uğraşır da kendi işine bakmaz? Niçin İsrail'e sipariş edilen ve 28 Şubat sürecinden beri kayıplara karışan tankların peşine düşülmez de hiçbir suça karışmamış, vergisini ödeyen, vatandaşlık görevinde kusur yapmayan insanlar için inanılmaz tuzaklar kurulur?

Yani, ortada hiçbir şey yok da basın mı uyduruyor? Haydi basın uyduruyor, asimetrik savaşın aracı haline geliyor diyelim; peki nedir bu belgeler, bilgiler, planlar, imzalar, delil karartmak için yapılan hileler hurdalar? Her şey bir yana bir dönem kuvvet komutanlığı yapmış kişiler neden savcılığa ifade veriyor? Ortada bir şey yok da günlükler neyi anlatıyor? Genelkurmay başkanı neden bir dönem sefertasıyla yemek yemeye mecbur kalmıştı acaba? Cuntaları temizlemek gibi tarihî bir görev varken muğlak ve gizemli kavramlara sarılmak belki günü kurtarır; ancak yarınlar için sorunu çözmez. Topu sonsuza kadar taçta tutmak mümkün değil çünkü...

WAN TOPLANTISI VE SEVİYE ÖLÇÜMÜ

Hindistan'da bir toplantı yapıldı. Kısa adı WAN-IFRA ve WEF olan uluslararası basın birlikleri bu seferki toplantısında Türkiye'yi eleştiren bir rapor da yayınladı. Doğan Grubu'na verilen vergi cezası ile ilgili tartışma ilk defa bu toplantıya taşınmış oldu. Bu kararda birliğe kayıtlı hatta orada görevli Doğan yöneticilerinin payı var mı; bilemiyorum. Ancak toplantıya katılan sadece Doğan yöneticileri değildi. Sabah'tan, Star'dan ve Zaman'dan da katılımcılar vardı; çünkü bu gruplar da WAN ve WEF'e üyeydi. Doğan dışındaki katılımcılar raporun objektif olmadığını; Türkiye ile ilgili bir rapor yayınlanacaksa kendilerinin de dinlenmesi gerektiği söylediler. Haksız da sayılmazlar. Madem ciddi bir örgütsün, madem hakem gibi davranıp bir rapor hazırlıyor ve dünya kamuoyuna duyuruyorsun; herkesin görüşünü al, sonra rapor yaz.. Avrupa Birliği ve Avrupa Komisyonu öyle yapıyor mesela...

Doğan dışındaki gruplar itiraz edince kaleminden zehir damlayan birileri inanılmaz bir hırçınlıkla yazılar yazdı. Yaşlı başlı adamlar. Tecrübesiyle örnek olması gereken soğukkanlı kalmaya mecbur insanlar. Gel gör ki nezaket kurallarına riayet etmemeyi maharet sanıyorlar. Meslektaşlarına 'donsuz şövalye ', 'Fazilet mücahitleri' gibi laflar söylemek yakışıyor mu yaşını başını almış zevata?

Doğan Grubu maalesef bir hatada hâlâ ısrar ediyor. 'Ben ne dersem o; başkası arkamdan gelir yahut susar' şeklinde özetleyebileceğim bir imaj veriyorlar. Bu da meslektaşlarını kırıyor, üzüyor, karşı tarafa itiyor. Bir rapor yazılacaksa keşke ortak bir görüş oluşturulsaydı. Ve keşke saçlarına kar yağmış insanların ağzı bu kadar bozuk olmasaydı. Üslup o kadar bozuk ki bazen hızını alamıyor AB raportörü Ria Oomen Ruijten'i bile tokatlamaya kalkıyor. Oysa WAN raportörü mü bilir Türkiye'yi, AB raportörü mü?

ERGENEKON'UN YURTDIŞI AÇILIMI

Son zamanlarda Türkiye'yi yurtdışında jurnalleme işi hız kazanıyor. Yakın siyaset tarihimizi bilenler için bu çok da şaşırtıcı bir durum değil aslında. Yabancı basına yanlı ve yanlış bilgi verilir, orada çıkarılan yazılar burada büyük haber yapılırdı hep. Bu seferki tartışma Ergenekon Örgütü'nü aklama paklama çalışmasına dönüşmesi. Ne derin bir örgütmüş meğer. Ne kadar çok savunucusu varmış. Silahlar, bombalar, suikastlar, cephanelikler... Buna rağmen Ergenekon'u bir düşünce kulübüymüş gibi dünyaya takdim etmek için çok mahir olmak gerekiyor. Üstelik Ergenekon'un sahte bir ulusalcılık havası içinde Amerika düşmanlığını körüklemesine rağmen...

Önce Arı Grubu bir zemin hazırladı ve Washington'da Jenkins'i konuşturdu. Adam, sıkı Ergenekon destekçisi. Ardından Rıza Türmen sahne aldı ve Wilson Center'da Amerikalıları ikna turuna katkı sağladı. Daha sonra çokseslilikten bir hayli uzak bir toplantı daha yapıldı. Konuşmacılar arasında (toplantıya son dakikada dahil edilen) İhsan Dağı da olmasa sanırsınız Ergenekon adlı davada hiçbir delil yok ve her şey birkaç telefon dinlemesinden oluşmakta. Peki gerçek bu mu? Tabii ki hayır. Ancak Amerikan Kongresi'nde şaşaalı şaşaalı konuşan insanların çizdiği gerçek dışı resmi kim fark edebilir ki?

Mesele sadece yurtdışında Ergenekon'un yanlış anlatılması değil. Bu sıralar Türkiye ile ilgili yanlış imaja dayalı propagandalar çok seri şekilde yapılıyor. Türkiye Batı'dan kopuyor mu, İslamlaşıyor mu, İsrail'e sırtını dönüyor mu gibi sorular maksatlı ve güdümlü üretimler. Başbakan Erdoğan'ın Amerika ziyaretine denk gelmesi ise planın başka bir parçası. Bir yandan ulusalcılık yapmak, Amerikan düşmanlığına soyunmak, bütün bunları yaparken de silaha başvurmak zor. Daha zoru ise hem bunları yapıp hem de Amerika cephesinde dost ve müttefik bulabilmek olsa gerek...Ne olacak bu açılımın akıbeti?
	
Başlıktaki 'açılım'ı okur okumaz ilk önce Kürt açılımı diye söylenen daha sonra ismine demokratik açılım denen süreci kastettiğimi sanabilirsiniz. Bu yazı o açılımla ilgili değil.

Siyasette açılım kelimesini moda haline getiren bir başka süreci hatırlatmak istiyorum. Son seçimlerde CHP'liler muhafazakâr insanların yoğun yaşadığı yerleşim merkezlerine giderek boy boy fotoğraflar çektirmişti. Hiç de alışık olmadığımız bir manzarayla karşı karşıyaydık. Bu duruma 'çarşaf açılımı' adı verilmişti. Çünkü çarşaflı vatandaşlarımıza CHP rozetleri takılıyor, onların parti üyesi yapılması coşkulu törenlerle kutlanıyordu. Bizzat Deniz Baykal, bu karenin içinde yer almış, bütünleştirici konuşmalar yapmıştı.

Çarşaf açılımının seçime ramak kala ortaya atılması kimilerine göre oy avcılığı olarak görülmüştü. Ancak CHP'nin gayretlerine daha baştan karşı çıkmak meseleye önyargıyla yaklaşmak anlamına geliyordu. En azından bir şans tanımak gerekiyordu CHP'ye. O şansı nasıl kullandığını görmek için süreye ihtiyaç vardı. Çarşaf açılımı sırasında verilen fotoğraf önemliydi çünkü. Dönemin İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin, yanında partinin belediye başkan adayı Kemal Kılıçdaroğlu ile birlikte çarşaf açılımının öncüleriydi. Kamera karşısına geçiyorlar, hem çarşaflı hanımefendilerle hem de sakallı beyefendilerle (daha açıkçası dindar olduğu bilinen kitlelerle) poz veriyorlardı.

O kadar ki kariyerinde 'İkna odaları' ile anılan ve laikçi dayatmanın sembol ismi Nur Serter bile çarşaflı kadınlarla birlikte anılmaktan rahatsız olmuyordu. Hatta Gürsel Tekin çok ilginç bir olayı nakletmiş, biz de gazetede bu bilgiyi sizlerle paylaşmıştık. Olay şöyleydi: Bir şehit ailesi ziyaret ediliyor. Oradaki hanımefendinin çarşaflı, iki kızının da türbanlı olduğu görülüyor. Belli ki dindar bir eve misafir olmuşlar. Evin salonuna girildiğinde kocaman bir Atatürk portresine rastlanınca Tekin, Nur Serter'e 'Bu ülkenin insanlarını kategorize edip düşman yaratmanın anlamı yok.' der ve Serter'e 'Peki bunu nereye koyacağız?' diye sorar. O da ona hak verir.

Hatırlanacağı üzere o günkü açılım çalışmalarına bazı CHP'liler şiddetle karşı çıkmıştı. Bu sütunda o açılımı nasıl desteklediğimizi de hatırlayacaksınız. Hatta Zaman bu açılımı 'zihniyet devrimi' olarak isimlendirerek manşetlerine taşımış, birinci sayfadan defalarca desteklemişti. Bazı eski tüfek solcular bizi 'Neo CHP'liler' diye yaftalamıştı. Sebep? Bu açılıma destek vermek! Biz gazetecilerin kim doğru yaparsa onu destekleme ilkemiz yok muydu? Önemli olan hangi partinin yaptığı değil; yapılan işin insan haklarına ve demokrasiye verdiği destek değil miydi? Bazıları buna aldırmadı bile. Onlar zannediyordu ki hep CHP doğru bir iş de yapsa karşı çıkılacak. Oysa o günlerde Kocaeli Büyükşehir belediye başkan adayı her mahalleye Kur'an kursu kuracaklarını vaat ediyordu. Bazı illerde başörtüsü dağıtılıyordu...

Seçimler çoktan geride kaldı. CHP çarşaf açılımını ne yazık ki çoktan unuttu. Belki bir sonraki seçimde tekrar hatırlayacak. Oysa bu tip meseleler seçimden seçime yapılmamalı ki inandırıcı olabilsin. CHP halkın tamamını kucaklamalı ki siyasete kuşatıcılık gelebilsin. Bu arada CHP Alevileri de küstürdü. Alevilerden ve Kürtlerden büyük oy alan Kılıçdaroğlu, Dersim tartışmaları sırasında kendisine duyulan sempati ve güveni altüst etti. Sanırım bu saatten sonra Kemal Bey'in CHP liderliği gündemden tamamen düştü.

Maalesef CHP açılıma devam edemedi. Ne Kılıçdaroğlu varoşlarda insanımızla kucaklaşıyor, ne Gürsel Tekin. Baykal'ın Şeyh Edebali'den alıntı yapan levhası partinin yeni genel merkez binasında kayboldu gitti. Açılım sırasında parti genel merkezinde mescit açılacağı bile söylenmişti. Açıldı da kamuoyunun haberi mi olmadı? Her neyse... Keşke CHP inanca saygılı laiklik kavramına yeniden dönse, Alevileri, Kürtleri, muhafazakârları bağrına bassa ve Türkiye'nin partisi olabilse.

Bakın ne güzel oldu; İsviçre'deki minare yasağına karşı çıkan CHP bu uygulamayı 'Din ve vicdan özgürlüğünün ve insan haklarının ağır biçimde ihlali' sayarak açıklama yaptı. Aynı titizliği ülke içinde gösterip açılıma devam etseler fena mı olur? Kim yoruldu?
	
Bayram münasebetiyle kameraların karşısına geçen CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, Kafes Eylem Planı ile ilgili soru yöneltildiğinde "Türkiye iddianamelerin peşinde koşa koşa yorgun düştü" demiş.

Türkiye'nin en köklü partisinin genel başkanının vereceği cevap bu mu olmalı? Kafes Eylem Planı'nın içeriğinden bahsedeceğine; hatta o plandaki tüyler ürpertici belgeyle ilgili demokratik bir duruş sergileyeceğine Sayın Baykal, iddianameye, daha doğrusu suçun üzerine gidenlere yükleniyor. Vaktiyle darbelerden çok çekmiş sola, kendini sol parti diye halka anlatan CHP'ye yakışmıyor bu tuhaf tavır. Hele senelerini siyaset arenasında geçiren tecrübeli genel Başkan Baykal'a hiç yakışmıyor.

Hadiselere Baykal gibi yaklaştığınızda Kafes Eylem Planı'nı hazırlayanları değil, o planı ortaya çıkaranları suçlu ilan etmiş olursunuz. Yani onca bomba, silah, belge yakalatan cuntacılar değil, hukuki bir soruşturma sırasında elde edilen bilgi-belge üzerine soruşturma yürüten devlet görevlilerini suçlu ilan etmiş olursunuz. Akıl alır bir şey değil! Bunun bir adım ötesi 'bırakın darbe yapsınlar, bırakın öldürsünler, bırakın bombalasınlar...' demektir.

Neydi Kafes Eylem Planı? Çocukların yoğun bir şekilde ziyarete geldiği esnada Rahmi Koç Müzesi'nde bomba patlatılacak, gayrimüslim vatandaşlarımız öldürülecek... İnsanın yüreğini ağzına getiren bu karanlık plana bir siyasi parti lideri sıcak bakabilir mi? Malum plan Ergenekon tutuklusu emekli Binbaşı Levent Bektaş'ın ofisinde ele geçirildi. Ne yapacaktı görevliler? 'Aman Deniz Bey yorulmasın' diye belgeyi kayıtlara geçirmeyecek miydi? CHP'den dürüst biri çıkmalı ve Adli Tıp'ın birkaç gün önce verdiği bilimsel raporun ne anlama geldiğini izah ederek niçin Ergenekon örgütünü hâlâ savunduğunu izah etmeli. Adli Tıp, Kafes Eylem Planı'ndaki belgenin gerçek, imzanın da Yarbay Ercan Kireçtepe'ye ait olduğunu rapor etti. Bundan daha açık bir delil olabilir mi?

AKP'yi ve Gülen'i Bitirme Planı da Kafes kadar korkunç komplolar kuruyordu. O belge de emekli bir asker Serdar Öztürk'ten çıkmıştı. Adam önce inkâr etti, arama yapan polisleri suçladı. Allah'tan ki Emniyet teşkilatı işi baştan sıkı tutmuş. Ta kapıdan girişle başlayan ve sanık avukatının nezaretinde saniye saniye kaydedilen arama görüntüleri sanığın polislere iftira ettiğini gözler önüne serdi. Olay bu aşamadayken 'belge fotokopi' dendi. Hatta Genelkurmay Başkanı korkunç bir yanlış yönlendirme sonucunda belgeden 'kâğıt parçası' diye bahsederek hem kendini bağladı hem de sürmekte olan bir davaya baskı unsuru olabilecek bir açıklama yapmış oldu.

Peki ne oldu? Bir ihbar mektubuyla belgenin orijinali savcılığa teslim edildi. O belgedeki ıslak imzanın Albay Dursun Çiçek'e ait olduğu Adli Tıp raporuyla netleşti. Genelkurmay adına akredite gazetelere cuma günleri brifing veren askerî yetkililer bir anda büyük bir boşluğa düşüverdi. Çünkü o toplantılarda atıp tutuyorlardı. Belge gerçek çıktı, imza da 'Albay Çiçek'in elinin ürünü'ydü. Bu durum karşısında Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un makul bir açıklama yaparak kendisini yanıltanları afişe etmesi gerekiyordu. Yapıl(a)madı. Soru işaretleri çoğaldı. Ortaya çıkan her belge açıklaması Genelkurmay'ı daha da zor bir noktaya taşıyor. Yapılması gereken belli: Ordumuz içine çöreklenmiş cuntalar temizlenecek. Temizlenecek ki ordumuza duyulan sevgi ve saygı devam edebilsin...

Baykal'ın yorgunluğuna dönecek olursak; görünen o ki Türkiye gerçekten yorgun; ancak Baykal'ın dediği gibi iddianamelerden dolayı değil; çetelerden dolayı, cuntacılardan dolayı, cuntaların siyasetteki, yargıdaki, medyadaki uzantılarından dolayı yorgun. Gerçekler ortaya çıktıkça birilerinin telaşı artıyor, hırçınlık dayanılmaz boyutlar kazanıyor. Ancak ne yapsalar nafile! Bu ülkeyi seven ve demokrasiye inanan hiçbir fert, vatandaşına tuzak kuran, onu öldürmeyi planlayacak kadar gözü dönmüş insanların peşini bırakmayacak. Bu işi sulandırmak isteyenler de tarih karşısında mahcup olacaklar.Kafes: Bir dönüm noktası
	
Kafes ismi verilen o korkunç eylem planı tarihi bir dönüm noktasıdır; medya için, siyaset için, asker-sivil ilişkileri için... Neden mi? Önce hadiseyi kısaca hatırlayalım:

Daha önce 'AKP ve Gülen'i Bitirme Planı' yaparak suçüstü yakalanan cunta, bu sefer de Kafes adını verdiği korkunç bir planla gündeme geldi. Ergenekon tutuklularından emekli Binbaşı Levent Bektaş'ta ele geçirilen DVD'ye göre cunta, tüyler ürperten planlar yapmıştı. Mesela Rahmi Koç Müzesi'ndeki denizaltının çocuk ziyaretçilerin yoğun olduğu bir anda havaya uçurulması planlanmıştı. Azınlıklara karşı bombalama ve öldürmeler yapılacak, dünya kamuoyu ayağa kaldırılarak Türkiye zor durumda bırakılacaktı. Belgenin üzerinde el yazısıyla bir de paraf vardı. 'Kadir Paşa koordine etsin' deniyordu o notta. Kadir Paşa kim, ona bu talimatı veren kim, bu planların Ergenekon sanığı Bektaş'ta yakalanması ne anlama geliyor, Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) içinde gizli örgütlenmeler mi var; yoksa hiyerarşik bir teşebbüs mü? Onlarca soru sökün edip geliyor insanın aklına..

Ne var ki Türk medyasının azımsanmayacak bir kısmı bu haberlere karşı önce kulaklarını tıkamayı tercih etti. Taraf Gazetesi'nin ilk kez yazdığı ve belgesini yayınladığı haber, eski hatta köklü bazı gazetelerde yer almadı. Tabii ki kimin hangi haberi yazacağı öncelikle o gazetenin yazı işlerini ilgilendirir ve herkesin kendi tercihine saygı duymak gerekir. Yalnız, ortada çok önemli bir haber varsa ondan hiç bahsetmemek bazen bir karartmaya dönüşür. Bu sefer de bir bakıma öyle oldu.

Manzara böyle olunca Taraf Genel Yayın Yönetmeni Ahmet Altan, basın tarihine geçecek bir tartışmanın fitilini ateşledi. Kafes Eylem Planı hakkında iki satır yazı yazmayan ve bu haberi okuruna duyurmayan gazeteleri ağır bir dille eleştirdi. Yazı işlerinin sessizliğe büründüğü bazı gazetelerde yazarların itirazı yükseldi. Mesela Milliyet yazı işlerinin sükûtuna rağmen köşesinde Kafes'e yer veren yazarlardan Hasan Cemal, bu eylem planının buz gibi haber değeri taşıdığını, bunu atlamanın büyük bir gazetecilik hatası olduğunu yazdı. Cemal doğru söylüyordu; bunu yazmayan gazete gazete olamazdı, bunu yazmayan gazeteci de kendine başka meslek bulmak zorundaydı...

Tam bu tartışmalar sürerken Kafes'te adı geçen iki albay, bir yarbay için tutuklama kararı çıktı. O güne kadar bu korkunç plandan bahsetmeyenler (Mesela Vatan ve Milliyet) hadiseye sayfalarında geniş yer ayırdı. Hatta Vatan başyazarı Güngör Mengi 'Bugünkü manşetimizi gördüğünüzde bir çoğunuz 'neden şimdi?' diye sormuş olabilirsiniz' dedikten sonra sözü bu tutuklamalara getiriyor; işin tutuklamalar sonrası ciddileştiğini söylüyor ve okurdan bir çeşit özür diliyordu.

Bazı gazeteler Kafes operasyonuna dair bilgi ve belgeleri hâlâ geçiştiriyor. Basın tarihi, bunları bir kenara kaydediyor; kaydedecek de. Masum yavrularımızı müzeye geldiklerinde havaya uçurmayı planlayan bir zihniyet nasıl görmezden gelinir? Eften püften haberlere verilen değer mi, yoksa gayrimüslim vatandaşlarımıza karşı girişilecek korkunç eylemler mi daha önemlidir? Bu soruların cevabı açık. O yüzden de Avrupa Birliği temsilcileri bizdeki bazı yayın yönetmenleri ve yazı işleri müdürlerinden daha meraklı ve duyarlı çıktı.

Kafes'te suskun kalmayı tercih edenlere karşı sorular peşi peşine gelince ve ardından soruşturmada ismi geçen kişiler tek tek tutuklanınca gazetelerin tamamı olayın haber değerini (!) anlamış oldu; ancak bazıları için iş işten geçmiş oldu. Demek ki artık bu kadar önemli bir iddia karşısında 'Sana ne kardeşim ben neyi istersem onu okura duyururum' diyemezsiniz. O eskidendi. Var olanı görünmez kılmak için eskiden bir düzen vardı. O düzen, bazen de olmayanı varmış gibi gösterir, kıyametleri koparırdı. Şimdi o tür manipülasyonlar çok sesli ve cesur medyanın direnciyle karşı karşıya kalıyor.

Medya yanlış yerde dursa bile artık halk, kendinden gizlenen gerçeklerin üzerine gidilmesini, sorumlu kişilerden hesap sorulmasını istiyor. Halkı da bir şekilde sustursanız bile dünya, artık eski dünya değil. Bakın Almanya'da Genelkurmay Başkanı, Afgan sivillerin hayatını kaybettiği bir olayı siyasi iradeden sakladığı için istifa etmek zorunda kaldı. Belge Alman Bild gazetesinde neşredilince genelkurmay başkanına istifadan başka seçenek kalmadı. Yine bu hafta içinde Rusya Devlet Başkanı Medvedev 10 askerin ölmesine sebep olan patlamalarda ihmali görülen general ve albayları ordudan attı... Dünya bu noktaya gelmişken milleti Kafes'e sokmaya çalışan zihniyet, hiçbir şey olmamışçasına işi pişkinliğe vurabilir mi? Vurmaya kalkarsa buna Türk milletinin Mehmetçik sevgisi bu vurdumduymazlığa müsaade eder mi? Mehmetçik sevgisi ayrı, cunta tepkisi ayrı. Artık bunu fark etmek, binlerce senelik geleneği olan TSK'yı bu karanlık işlerden kurtararak gönüllerdeki sevgiyi yeniden yeşertmek gerekiyor...

Kurumları kim yıpratıyor?

-Geçen hafta bu sütunda İstanbul Barosu için "Bu Nasıl Baro" demiş, malum Baro'nun sabıka kaydına dair bazı hatırlatmalarda bulunmuştum. Baro'nun son skandalı katsayı uygulaması ile ilgili Danıştay'a yaptığı başvuruydu. Başvuru maalesef yerinde bulundu ve meslek lisesi öğrencisi yüz binlerce gencin hayatı karartıldı. Bu, hem İstanbul Barosu'nun 'eşitlik, eşitler arasında olur' diyerek hukuka karşı yürüttüğü vicdansız mücadelenin sonucuydu hem de Danıştay'ın hukuk yerine ideolojik kriterlere sahip çıkmasının. Bu nasıl Danıştay kararıdır ki defalarca yapılan müracaata 'Yetki YÖK'tedir' dedikten sonra kalkıp -üstelik bir de oybirliğiyle- kendini yetkili telakki ediyor ve çocuklara bayramı zehir edip eşitsizliği meşru hale getiriyor. Daha beş ay önce verdiği kararın mürekkebi bile kurumamış. Bunlar dile getirildiğinde 'Aman yargıyı yıpratmayalım' deniyor. İyi de durduk yerde yıpranmıyor ki yargı. 'Darbeci baro' yok da insanlar mı uyduruyor? Ya da her kararı tutarsızlık kokan Danıştay kararlarına imza atanlar mı hukuka duyulan güveni sarsıyor yoksa bu çarpık yapıyı eleştiren basın mı?

TSK için de aynı şey geçerli. AKP ve Gülen'i bitirme planı' ortaya çıkalı aylar oldu. Hiçbir inandırıcı özelliği olmayan askerî savcılık incelemesi, fotokopi tartışması, kâğıt parçası benzetmesi, ıslak imzanın ortaya çıkması, yargı üzerine baskı kurulması, müttefik aranması... Cuntanın üzerine gitmekle yükümlü olan merciler, medyayı yıpratma suçlamasıyla karşı karşıya getiriyor. Bilgiyi sızdıranlara kafa yorduğu kadar cuntacılara kafa yormayanların yıpranma adına nasıl bir yanlış yapıldığını görmeleri çok zor. Çünkü asıl yıpratıcı unsur içeride. Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ darbecilerin TSK'da barınamayacağına dair söz vermişti; şimdiki manzaraya göre cuntalar cirit atıyor, ancak kimseden hesap sorulmuyor. Bundan daha yıpratıcı bir şey olamaz ki! Buyrun size yeni eylem planı: Kafes. Hesabını sorun ki tarihte muhteşem zaferlere imza atmış kahraman ordumuz yıpranmasın.

51 no'lu DVD'de niye gıkınız çıkmadı?

Üst yargı ayağa kalktı. 'Bizi bile dinliyorlar' diye feryat etti. Bir haber kanalı da (eski güvenilirliğini her gün yiyip bitiren ve Ergenekon'un borazanı haline gelen bir haber kanalı) 'yargı yargıyı dinliyor' diyerek kıyameti kopardı. Legal dinlemeden bahsediliyordu. Yasal dinlemeden bazı üst düzey yargı mensupları rahatsız olmuştu. Tamam. Diyelim ki anlaşılabilir bir durum var ortada. Peki aynı yargı mensuplarının şu soruya cevap vermesi gerekmiyor mu: Ergenekon davasında 51 No'lu DVD Ergenekon tutuklusu Levent Göktaş'ta çıkmıştı ve o DVD'de üst yargı mensuplarının ses kaydından bel altı arşivlere kadar iğrenç belgeler vardı. Yasal dinlemeler üzerine yeri göğü inleten üst yargı niçin Ergenekon tarafından yapılan ve meslektaşlarını zor durumda bırakan gizli kayıtlara sessiz kaldı ve hiçbir yargı mensubu - bir kişi hariç- dava açmaya kalkışmadı? Dün Zaman'da yayınlanan çarpıcı röportajında Adalet Bakanı Sadullah Ergin de bu garip duruma dikkat çekiyor. Tamamı illegal dinlemeydi. Devlet dinlerse özel hayata müdahale diye ayaklanacaksın; örgüt dinlerse gıkın çıkmayacak. Sonra da kalkıp bu çarpıklığı yazanları yargıyı yıpratmakla suçlayacaksın! Esas yargıyı yıpratanlar, derin çetelerle işbirliği yapan ya da onlardan korkanlardır. Gerisi hikâye... 