Ahmet Türk'ün haklı olduğu konu ve silivri


  
Ahmet Türk'ü tanımam. 

Hayatımda bir kez, bundan birkaç yıl önce, Ankara'ya giderken bir uçak yolculuğunda karşılaştık. 

Daha çok o konuştu ben dinledim. 

Bütün söyledikleri iki ana konuda odaklanıyordu: 

Birinci olarak Ortadoğu'da emperyalizmin oyunlarına dikkat çekiyor ve bu oyunlara gelinirse çok kan döküleceğini belirtiyordu. 

İkinci olarak etnik ayrımcılığa dayalı politika izlemenin sadece kan dökülmesi sonucunu doğuracağını vurguluyordu. 

Bu söylediklerini, NTV'deki "Yorum Farkı" programında, o günden beri en az üç kez tekrarladım. 

Sözlerinin bence çok doğru teşhisler olduğunu, kendisinin bu konudaki görüşlerine katıldığımı vurguladım. 

O günden beri de görüşmedik. 

Kendisinin ve DTP'nin serüvenini herkesle birlikte ben de medyadan izledim. 

Partisinin ılımlı kanadını temsil ettiğini düşündüğüm için kapatılma kararından sonra siyaseten yasaklanmasına üzüldüğümü "Yorum Farkı"nda açıkça ifade ettim. 

Kapatılan DTP'nin milletvekillerinin Meclis'ten çekilme kararlarını yanlış bulduğumu, sorunların ve çatışmaların çözüm yerinin Meclis olduğunu defalarca dile getirdim. 

Şimdi öyle anlaşılıyor ki, İmralı'dan gelen talimat üzerine istifalardan vazgeçilmiş. 

"Hayırlı olsun" diyelim ve "Keşke bu kararı kendi iradeleriyle alabilmiş olsalardı" diye de ekleyelim. 


* * *
Benim bugün üzerinde durmak istediğim konu bambaşka: 

Günlerdir kafamda evirip çevirdiğim, bir yazı içinde ve hatta başlık olarak ifade etmek istediğim bir gerçeği... 

Türkiye'nin bir kültür, ahlak, hukuk ve siyaset çelişkisini... 

Benim düşündüğümden çok farklı bir bağlamda da olsa... 

Ahmet Türk dile getirmiş: 

"Bir canı bile kaybetmemiz, bir partinin kapatılmasından daha önemlidir." demiş. 


* * *
Türk'ün ifadesi tam da benim düşündüğüm çelişkiyi vurguluyor... 

Ama benim düşündüğüm çelişki onun vurguladığı alandan ve anlamdan çok başka yerde: 

Türkiye aylardır Kürt sorunuyla, "Açılımla" ve parti kapatmayla yani siyasal bir sorunla uğraşıyor... 

Her yerde gösteriler yapılıyor, insanlar birbirine giriyor... 

İmralı'daki bir hücrenin alanı, santimetrekare hesabıyla Türkiye'yi ayağa kaldırıyor... 

Ne için? 

Demokrasi için... 

İnsan hakları için... 

Huzur ve refah için... 

Yani insan için... 

Peki bütün bunlar olup biterken, Silivri'deki davada zedelenen hukuk, insan hakları, kısıtlanan özgürlükler, hastalananlar, ölen sanık ne oluyor? 

Niçin kimse bu çelişkinin üzerine gitmiyor? 

Pek çok insanın hayatını kurtarmış olan profesörler, rektörler, kendi hayatlarını tehdit eden hastalıklarla boğuşurken toplum neden bunlara gözlerini kapatıyor, kulaklarını tıkıyor? 

Türkiye'de hukuk, Habur'da farklı, Ankara'da farklı, Silivri'de farklı, İmralı'da farklı mı uygulanıyor? 


* * *
Ahmet Türk haklıdır: 

Tek bir insanın ölmesi bile bir partinin kapatılmasından daha önemlidir. 

Ama bunu önce tüm topluma, özellikle de aydın geçinenlerimize, köşe yazarlarına, politikacılarımıza, bürokratlarımıza ve hukukçularımıza anlatmamız gerek. 
Demokrasi Benim İçin Ne Anlam Taşıyor 

  
Sevgili okurlarım, bu Pazar size yine öznel bir yazı yazmak istiyorum. 
Başlıktan da anlamışsınızdır: 
"Bence", kişisel olarak, öznel açıdan demokrasi ne anlam ifade ediyor, onu anlatmaya çalışacağım. 
Ne hoca olarak, ne sosyal bilim öğrencisi olarak, ne de akademisyen olarak... 
Sadece ve sadece, bir birey olarak neden, niçin demokrasi istiyorum? 
* * *
Demokrasi, benim için, başkalarının haklarını ve özgürlüklerini sınırlamadığım, kısıtlamadığım ve tehdit etmediğim sürece: 
Hiç kimseden, hiçbir gruptan, hiçbir makamdan, hiçbir kurumdan, hiçbir zaman korkmama özgürlüğü... 
Can ve mal korkusu olmadan, güvenlik içinde istediğim biçimde yaşama özgürlüğü... 
İstediğimi yeme, içme özgürlüğü... 
İstediğim gibi sokaklarda dolaşabilme, gezme, tozma özgürlüğü... 
Ailemi, kökenimi, ırkımı, dinimi, mezhebimi, cinsiyetimi, yaşımı, inandıklarımı ya da inanmadıklarımı kimse sorgulamadan, herkesle eşit vatandaş olarak haklarımdan yararlanma özgürlüğü... 
Özel hayatımı istediğim gibi yaşama özgürlüğü... 
İstediğim kişi ya da kişilerle kimseden korkmadan, izlenmeden, kayda alınmadan, teşhir edilmeden buluşabilme, konuşabilme özgürlüğü... 
İstediğimi okuma ve yazma özgürlüğü... 
Yöneticilerimi seçebilme ve eleştirebilme özgürlüğü... 
Sağlığımı koruyabilme özgürlüğü... 
İstediğim eğitimi alma, istediğim mesleği seçme özgürlüğü... 
İş bulma, iş kurma ve çalışabilme özgürlüğü... 
Başımı sokabilecek bir konut edinebilme özgürlüğü... 
Hastalandığımda ya da yaşlandığımda aç kalmama özgürlüğü... 
Ve en önemlisi sevdiklerimle birlikte yaşama özgürlüğüdür benim için demokrasi. 
* * *
Devlet, doğada yoktur: 
İnsanların birarada yaşayabilmek için icat ettikleri bir yapıdır. 
İnsanların birlikte özgürce yaşayabilmeleri ise ancak demokratik devlette olanaklıdır. 
Ben demokrasiyi kimseden korkmadan özgürce yaşayabilmek, sevdiklerimle birlikte olabilmek için istiyorum ve savunuyorum. 
Eğer devlet, herkesi izliyor, kayda alıyor... 
Evrensel hukuk kurallarına ve evrensel adalet anlayışına göre suç işlediği saptanmamış insanları tutuklayıp dört duvar arasına hapsediyorsa... 
Mallarına, mülklerine el koyuyorsa... 
Özgürlüklerini keyfi olarak sınırlıyorsa... 
Sevdiklerinden koparıyorsa... 
Hele hele bütün bunları bir avuç yöneticinin çıkarları için yapıyorsa... 
Adı ne olursa olsun ben o devleti demokratik diye niteleyemem... 
O rejime demokrasi diyemem. 
* * *
Yazılarımı yazarken, haksız, hukuksuz, adaletsiz bir biçimde özgürlükleri kısıtlanmış ve sınırlanmış olanları, sevdiklerinden ayrı yaşamaya mecbur bırakılanları, malına mülküne el konulanları aklımdan çıkaramıyorum! 
Onlara bunu yapanlara, yaptıranlara "Sizin hiç mi vicdanınız yok" diye haykırmak istiyorum. 
Hayırlı Pazarlar! 

İsraille İlişkiler Ve Antisemitizm 

  
Farklı din ve mezhep mensuplarına ayrımcılık yapmamak bir uygarlık ölçüsü ve ölçütüdür. 
Çünkü feodal ilişkilerin egemenliğindeki geleneksel toplumlarda, din-tarım imparatorluklarında farklı din ve mezhepler "özel muameleye" tabi tutulur. 
Din, mezhep, ırk, milliyet farkları gözetilmeksizin vatandaşlar arasındaki eşitlik, Endüstri Devrimi'nden sonra ortaya çıkan ulus devlet kavramının, demokrasi ve insan hakları ekseninde evrilmesi ile gerçekleştirilmiştir. 
* * *
Kozmopolit bir din-tarım imparatorluğu olan Osmanlı da, Müslüman olmayan tebaaya farklı muamele yapmış, ama imparatorluğun bir "dünya devleti" olmasının gereklerini de ihmal etmemiştir. 
Yahudilerin, Ermenilerin ve Rumların uluslararası ilişkileri ve becerileri, imparatorluğun gereksinmeleri doğrultusunda işlevsel olarak kullanılmıştır. 
Para ve bankerlik işleri, ticaret, dış ilişkiler hep azınlıkların fonksiyonel olarak kullanıldıkları alanlardır. 
Bu imparatorluk geleneği, İstanbul'u aldıktan sonra, Doğu Akdeniz ve Bizans'taki yerleşik ticari ve ekonomik ilişkileri imparatorluğun gelişmesi için kullanmak isteyen Fatih Sultan Mehmet'in Venediklilere, Cenevizlilere ve öteki Gayrimüslimlere verdiği hakların devamıdır. 
* * *
Osmanlı-Türk tarihi boyunca Müslümanlarla Yahudilerin ilişkileri hep olumlu bir düzeyde gelişmiştir. 
Onbeşinci yüzyılda, İspanyadaki zulümden kaçanlara Osmanlı'nın kucak açmış olması bu ilişkilerdeki olumlu havanın temellerini atmıştır. 
Daha sonra, Lozan ile Gayrimüslimlere tanınan imtiyazları, Yahudi toplumunun yeni devletin vatandaşlık haklarını yeterli bularak kullanmak istememiş olması da bu güzel ilişkinin Cumhuriyet dönemindeki devamını güçlendiren bir olaydır. 
* * *
Davos'taki "One minute" krizi ile başlayan, Türkiye'deki ortak askeri tatbikatın iptali ile süren ve bence en önemlisi Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Yıldız Teknik Üniversitesi'ndeki konuşmasında "Para basan" Yahudi profili çizmesi ile doruk noktasına ulaşan kriz, dış politikamız bir yana, içerde de çok tehlikeli oluşumlara yol açabilir. 
Bu nedenle de derhal konunun üzerine gidilmeli ve önlem alınmalıdır diye düşünüyorum. 
* * *
Konunun beni kaygılandıran üç yönü var: 
Birincisi Başbakan'ın, tatbikatı iptal ederken "Halkın sesine kulak verdiğini" söylemesidir. 
Bu söylem, kanımca geniş halk kitlelerinin duygularını tahrik edici nitelik taşımakta ve bu duyguları bir dış politika aracı olarak kullanmak isteğini yansıtmaktadır. 
İkinci nokta ise Erdoğan'ın Yıldız Teknik Üniversitesi'nde yaptığı konuşmada, Yahudi kimliğini, övdüğü mü yerdiği mi belli olmayan ama ayrımcı olduğu açıkça fark edilen bir yaklaşımla ele almış olmasıdır. 
Üçüncüsü ise, Suriye ile yakınlaşma sırasında bu bunalımın çıkarılmış olması, Türkiye'nin Ortadoğu politikasında, İsrail karşıtı bir yaklaşımın mı egemen olacağı sorusunu akla getirmiş olmasıdır. 
* * *
Bütün bu kaygıların temelinde, iktidardaki kadroların ve liderin aldığı dinci ve dogmatik eğitim, bu eğitimin sonucu olarak bilinçlerine ve belki de bilinçaltlarına yerleşmiş bulunması muhtemel olan bir antisemitizm kuşkusu var. 
Şu anda toplum çeşitli "açılımlar" dolayısıyla zaten çok kırılgan. 
Bu kırılgan yapıya bir de antisemitizm eklenirse ortaya çıkacak sonuçları kimse tahmin edemez. 
Üstelik tam ABD Irak'tan çekilirken, Ortadoğu politikasında İsrail'i dışlayan bir politika değişikliği de son derece vahim sonuçlar doğurabilir. 

Chp'ye Ve Baykal'a Saldırmanın Dayanılmaz Ucuzluğu 

  
İnsanlar son ekonomik krizden önce de ucuzlamışlardı. 
Devlet baskısı, işkenceler, siyasal cinayetler, terör, askeri darbeler, kamuoyunun duyarsızlığı, seçmenin ilgisizliği, solcusuyla, sağcısıyla, okuruyla, yazarıyla insanı ucuzlatan toplumsal cezalardı... 
İktidarın ulufeleri, ABD'nin ve AB'nin pohpohu, Gülen Cemaati'nin ekonomik desteği, medyada görünmenin getirdiği şan ve şöhret de insanı ucuzlatan toplumsal ödüller... 
Sonuçta Türkiye'de insan ucuzladı. 
Hem de çok ucuzladı... 
Çünkü artık aklının ve vicdanının ağırlıklarından da kurtuldu. 
İşaret edileni öv... 
İşaret edilene saldır, iftira et, tutuklat... 
* * *
Maşallah AKP iktidarı artık her şeye egemen... 
Hükümet, devlet, medya... 
Her şey ellerinde, denetimlerinde. 
Gülen Cemaati'nin desteğini de alan siyasal iktidar, dışarıyla de ittifak edince o denli büyük bir güç çıktı ki ortaya, artık kimseye tahammülleri kalmadı... 
İnsanları, kurumları, şirketleri satın aldıkları, muhalifleri içeri attıkları yetmiyormuş gibi, yarı bağımsız medyada bile tasfiye listeleri hazırlıyorlar... 
Ne diyelim... 
Hep rahmetli annemin iki sözü geliyor aklıma: 
"Allah ıslah etsin!" 
"Allah sonumuzu hayretsin!" 
* * *
Tabii bu büyük güç iktidarı iyice çığrından çıkardı: 
"Kürt Açılımı" diye içi boş bir kavram attılar ortaya, herkesin peşlerine takılmasını bekliyorlar... 
Haksız da değillermiş... 
Ucuz dalkavuklar bu beklentilerini de boşa çıkarmadı... 
Bir koro halinde "destek" çığlıkları kapladı ortalığı... 
Bu da yetmiyor... 
"Nedir bu açılım, gelin konuşalım, içini dolduralım" diyenleri de suçluyorlar. 
Tabii en başta da demokrasinin güvencesi niteliği taşıyan ana muhalefet kurumunun temsilcisi olan partiyi ve onun genel başkanını. 
Çünkü muhalefetin ne anasına ne babasına, ne büyüğüne ne küçüğüne, ne kurumsalına ne kişiseline tahammülleri var... 
* * *
SHP-CHP çizgisinin "Kürt Realitesi", "Kürt Sorunu" ya da "Kürt Açılımı" konusunda kimseden ders almaya ihtiyacı yoktur. 
SHP Genel Başkanı rahmetli Erdal İnönü'nün, Kürt kökenli politikacıları kendi partisinin listelerinden seçtirip Meclise soktuğu hâlâ belleklerde tazeliğini koruyan bir "Siyasal Açılım", en etkilisinden bir "Kürt Açılımı" değil midir? 
Dün Cumhuriyet'in manşetten verdiği SHP'nin 1989'da, daha yirmi yıl önce kamuoyuna açıkladığı, çözümü demokratikleşmede arayan "Doğu ve Güneydoğu Raporu", "Kürt Açılımının" en güzel örneği değil midir? 
Yirmi yıldır sorunu uyutan, sonra da "Kürt Açılımı" için gözlerini açıklanacağı ilan edilen ve ertelendiği belirtilen "İmralı Bildirisine" dikenler, o zamanki Genel Sekreter, şimdiki Genel Başkan Deniz Baykal'ın bu rapora yazdığı sunuşu okusalar, "yol haritasının" ne denli sağlam ve ayrıntılı bir biçimde belirlendiğini göreceklerdir. 
Ama hayır... 
Kimse bunlara bakmıyor, bunları görmüyor, konuşmuyor... 
Amaç üzüm yemek mi, bağcı dövmek mi? 
Vurun CHP'ye... 
Vurun Baykal'a... 
Belki "Kürt Sorununu" böyle çözersiniz! 

Sivil yargı bağımsız mı? 

  
Avrupa Birliği askeri yargının yetkilerinin daraltılmasından yana. 
Tamam, buna bir diyecek yok... 
Peki aynı Avrupa Birliği sivil yargı için ne diyor? 
Sivil yargının bağımsız olmadığını söylüyor... 
Yargı bağımsızlığının sağlanması için önlem alınmasını istiyor... 
İktidarın kulakları ise sivil yargı konusundaki önerilere tıkalı. 
* * *
Gerçekliği tartışmalı fotokopi yazısı hakkında koparılan fırtınayla oluşturulan kamuoyu üzerinden, yasama usullerine hiç de uygun olmayan düzenlemeler yapılıyor... 
Askeri yargının yetkileri daraltılıyor... 
Sivil yargının yetkileri genişletiliyor... 
Askerlerin hangi rütbede ve makamda olursa olsun sivil mahkemelerde yargılanmalarının yolu açılıyor... 
Kayseri olayında görüldüğü gibi, ordu içinde sahte belge üretenlerin yargılanmasında siviller askeri yargı dışına çıkartılıyor... 
Gülen cemaatinin Kayseri olayına karışmış sivil müritlerinin askeri mahkemede yargılanmalarının önü kesiliyor. 
* * *
Hiç kimse sivil yargının bağımsızlığı üzerinde durmuyor... 
Oysa sivil yargı Adalet Bakanı'nın ve Adalet Bakanlığı Müsteşarı'nın etkisi altında. 
Tüm yargıyı düzenleyen Hakimler Savcılar Yüksek Kurulu'nun (HSYK) başkanı Adalet Bakanıdır. 
Müsteşar kurulun doğal üyesidir. 
Sanki bu yetmiyormuş gibi, yargıyı denetleyen Teftiş Kurulu da doğrudan Adalet Bakanı'na bağlıdır. 
Bakan ve Müsteşar HSYK'dan çıkarılmadıkça... 
Teftiş Kurulu doğrudan HSYK'ya bağlamadıkça... 
HSYK, idari ve mali özerkliğe kavuşturulmadıkça... 
Türkiye'de sivil yargı bağımsız olamaz! 
* * *
Ben gerek NTV'deki Yorum Farkı programında gerekse bu sütunda defalarca bu sorunu dile getirdim... 
Hemen hemen hiçbir konuda anlaşamadığımız Mehmet Barlas da bu konuda bana tümüyle katıldı... 
Yetkililerden, iktidardan ne bir ses ne bir nefes... 
Şimdi askeri yargıya saldırmakta şahin kesilenlerden de tek bir sözcük veya tek bir satır destek gelmedi... 
* * *
Türkiye'deki yargının güncel sorunu ise sıkıyönetim mahkemelerindeki yargılamalar değil, şu sırada malum dava... 
Türkiye'deki baroları bile ayağa kaldıran, ortak bildiri yayınlamalarına yol açan, kamu vicdanını zedeleyen hukuksuzluklar, askeri mahkemelerde değil, malum dava dolayısıyla sivil bir yargılamada gündeme geliyor... 
Bu arada milletvekillerinin dokunulmazlık zırhı tüm kalınlığını koruyor... 
Sivil bürokratların yargılanmaları da izne bağlı... 
RTÜK Başkanı Zahid Akman yargılanamıyor... 
Akıl... 
Mantık... 
Ahlak... 
Vicdan... 
Hukuk... 
Demokrasi... 
İlkeler... 
Yargı bağımsızlığı... 
Nerede?! 
Neredesiniz demokrasi şampiyonları? 
NEREDESİNİZ?! 

Ermeni Açılımı Annan Planına Dönmesin 

  
Sevgili okurlarım, yıllarca Türkiye ile Ermenistan arasındaki sorunların iki devletin doğrudan müzakereleriyle çözülmesi gerektiğini savundum 
Bir başka deyişle Türkiye'ye Batılı devletlerin siyasal kararları ile dayatılmak istenen "Soykırım" suçu saldırısının kaynağında çözülmesinin daha akılcı ve sonuç verici bir çaba olacağını belirttim. 
Bu açıdan, Batı'nın ve özellikle de Amerika'nın baskısıyla da olsa, Türkiye ile Ermenistan arasında doğrudan müzakerelerin başlamış olmasını esas olarak "doğru bir yaklaşım" olarak gördüğümü belirtmek isterim. 
Ama yeterince dikkat edilmezse, "doğru yaklaşımlar" son derece yanlış sonuçlara yol açabilir. 
Türkiye ile Ermenistan arasında imzalanan protokoller açısından da böyle tehlikelerin varlığı çok belirgindir. 
Beni kaygılandıran süreç, şimdiye kadar, örneğin Kıbrıs konusunda ne yanlışlar yapılmışsa, Ermenistan konusunda da aynılarının tekrarlanmasıdır. 
* * *
Önce kısaca Kıbrıs sürecini anımsayalım: 
Yunanistan Avrupa Birliği'nin üyesi olduktan sonra, Türkiye-AB ilişkileri ne yazık ki doğrudan Türk-Yunan sorunlarının ipoteğine girdi. 
Bunu gören bazı AB yöneticileri ve Batı dünyasının bazı politikacıları Türkiye-AB ilişkilerini bu ipotekten kurtarmak istedilerse de başaramadılar. 
Çünkü Yunanistan'ın hem Batı'daki lobisi hem de AB üyesi olarak siyasal ve hukuksal gücü bunu önledi. 
Örneğin Kıbrıs sorununu, Türkiye'nin AB üyeliği sürecinden ayrı tutacaklarını söylediler ama sonradan üyeliği doğrudan bu ilişkilere bağladılar. 
Örneğin Annan Planı'nı ortaya attılar. 
Türkiye bütün sakıncalarına karşın buna "Evet", Yunanistan ise "Hayır" deyince, KKTC'ye uygulanan ambargoların kaldırılacağını belirttiler ama hiçbir kısıtlama ve sınırlama kaldırılmadı. 
Sonuçta, sorun yine çözülmedi ama Türkiye ulusal çıkarlarından pek çok ödün vermiş, Yunanistan'la olan müzakerelerde zemin kaybetmiş oldu. 
Tabii bütün bu sürecin daha en başında, NATO Başkomutanı General Rogers'in Ege sorununun çözüleceğine ilişkin sözüne güvenerek Yunanistan'ın NATO'ya dönüşüne ilişkin vetoyu kaldıran ve karşılığında hiçbir şey alamayan Kenan Evren'i de anımsamak gerek. 
* * *
Korkarım Türkiye-Ermenistan ilişkilerinde de aynı süreç işleyecek. 
Dağlık Karabağ sorunu çözülmeden Ermenistan sınırını açmayı reddeden Türkiye bir açmazla karşı karşıya kalabilir. 
Yabancıların istediklerini bir adım daha ileriye giderek vermeye hazır olan ve böylece Amerika'ya ve AB'ye karşı iyi niyetini göstermek isteyen AKP iktidarı, Ermenistan sınırını açma konusunda hiçbir kazanım sağlamadan ciddi zararlara uğrayabilir. 
Türkiye, Ermenistan Karabağ'dan çekilmeden sınırı açarsa, Azerbaycan'ı yitirir. 
Sınırı açmazsa, bu kez çok büyük baskılar altında kalır. 
ABD'nin baskısı ve Minsk Gurubu'nun çabalarıyla, Ermenistan'ın Dağlık Karabağ'dan kısmen çekilmesi sağlanabilirse belki bu açmaz biraz yumuşatılabilir. 
"Soykırım" konusu daha da zor: 
Ermeni kökenlilerin yaşadıkları ülkelerdeki asimilasyonuna karşı bir savunma olarak Türk düşmanlığını kullanan Ermenistan'ın ve Ermeni Diasporası'nın yakın gelecekte "yumuşayacağını" umut etmek en azından şimdilik gerçekçi görünmüyor. 
Zamana bağlı ve tuzaklarla dolu bir sürece girdik. 
AKP liderliği bu süreci başarıyla yönetebilir mi? 
Eski örneklere baktıkça, çok kuşku duyuyorum. 

Kapitalist Özeleştirideki İkiyüzlülük 

  
İstanbul'daki Uluslararası Para Fonu, IMF ile Dünya Bankası, IBRD toplantılarında kapitalizm "özeleştiri" yaptı. 
IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn, Dünya Bankası rakamlarına göre krizden sonra 90 milyon insanın ağır yoksullukla karşı karşıya kalacağını söyledi. 
Strauss-Kahn, sorunun sadece işsizliğin artması, insanların satın alma gücünün azalması olmadığını belirtti ve altı çizilmesi gereken şu uyarılarda bulundu: 
"Düşük gelirli ülkelerde bu, bir ölüm kalım meselesi. Bu ülkelerde toplumsal huzursuzluklar, siyasi istikrarsızlıklar ve hatta savaş bile görülebilir". 
Sanıyorum, vahşi kapitalizmin ve bu yapının sonucu olarak paradan para kazanmayı özendiren "monetarist ekonomi politikalarının" yarattığı tehlike bundan iyi dile getirilemezdi: 
Açlık, siyasal istikrarsızlık ve savaş! 
* * *
Peki bu "özeleştiri" sonunda, toplantılarda alınan kararlar nedir, dünya kapitalist sisteminde yapısal değişiklikler mi öneriliyor? 
Hayır! 
Hatta tam tersi, IMF kriz üreten mevcut düzenin koruyucusu, denetleyicisi, "bekçi köpeği" durumuna getiriliyor. 
Bu koruyuculuk ve denetleme işini nasıl yapacak? 
1.	Küresel düzeydeki bütün makro ekonomik ve finansal politikalar üzerindeki etkisi yeniden düzenlenecek.
  
2.	Daha fazla ülkeye borç verebilmesi için ülke kotaları, gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere doğru yeniden düzenlenecek, kredi mekanizması esnek hale getirilecek böylece küresel krizin ülkeler üzerindeki olumsuz etkisi azaltılacak.
  
3.	Dünya ekonomisine yöne veren ülkelerin kurduğu G-20'ler ile yakın işbirliği gerçekleştirilecek. 
IMF bu kararlarla mevcut kapitalist düzenin üreteceği krizlerin önlenebileceğini umut ediyor. 
Üstelik bu umuda galiba kendi de pek inanmıyor; çünkü Strauss-Kahn aynı konuşmada "küresel ekonominin 'son derece nazik' durumunun devam ettiğini, politika yapıcıların krizden çıkış stratejileri hazırlaması ve uygulaması gerektiğini ancak bu çıkış stratejilerinin uygulanması için henüz çok erken olduğunu" belirtiyor. 
Yani krizden çıkış için yeni stratejiler gerekli ama bu stratejilerin uygulanması için daha çok erken! 
Güler misin, ağlar mısın? 
* * *
Aslında kapitalizmin bu çelişkisi temel bir açmazdan, yapısal bir tavırdan kaynaklanıyor: 
Sovyetler Birliği çöktükten sonra kapitalist düzen kendine çeki düzen vermekten, vahşi niteliğini ehlileştirmekten vaz geçti. 
Vaz geçmekle de yetinmedi, daha vahşi bir sömürünün mekanizmalarını oluşturdu. 
Reagan-Thatcher dönemi Chicago ekolünün monetarist politikalarının denetimsiz egemenliğini başlattı ve bu dönem son krizle sonuçlandı. 
Bu sonuç kaçınılmazdı çünkü ana mantığı üretime değil, para politikalarına ve dolayısıyla paradan para kazanmaya dayanıyordu. 
Ayrıca "devleti küçültün" dayatmasıyla, artık insanların sosyal güvenliği, sağlığı, eğitimi gibi temel gereksinmeleri de devlet sorumluluğunun dışına atılmıştı. 
Sendikalar etkisizleştirilmiş, sosyal güvenlik kurumları küçültülmüş "sosyal refah devleti" ilkeleri terkedilmişti. 
Böyle bir düzenin devamı için alınacak önlemler ancak açlık, siyasal istikrarsızlık ve savaş getirir. 
İşte İstanbul'da kapitalizmin günah çıkarmasının, sözde "özeleştirisinin" ikiyüzlülüğü, bu sömürü düzeninin yapısal devamını sağlamak çabasında yatmaktadır. 

Partiler ve İnsanalar


  
Türkiye çalkalanıyor: 

Pek çok ilimizde gösteriler, eylemler yapılıyor... 

Terör saldırıları devam ediyor... 

Yedi asker daha şehit ediliyor... 

Cenaze törenleri protestolara dönüşüyor... 

İstanbul'da, molotof kokteyli atılan otobüste yanan genç kızımız hayatını kaybediyor... 

Demokratik Toplum Partisi kapatılıyor... 

Parti yönetimi "sine-i millet" kararını açıklıyor... 

Bu arada bazı insanlar hüküm giymeden hapislerde çürüyor... 


* * *
Hangisi daha önemli? 

Terör mü? 

Toplumsal huzursuzluk mu? 

DTP'nin kapatılması mı? 

İnsanların ölmesi mi? 

Bireylerin özgürlüklerinin kısıtlanması mı? 

İnsanların medyada infaz edilmesi, hüküm giymeden hapse atılması mı? 

Yoksa bu olayların hepsi, bir bütünün parçaları mı... 

Birbirleriyle ilişkisi var mı? 

Eğer öyle ise sorumlu ya da sorumlular nerede? 


* * *
Anayasa Mahkemesi DTP'yi oybirliğiyle kapattı. 

Partinin ılımlı kanadını temsil eden Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk için milletvekilliklerinin düşürülmesine karar verdi ve 37 kişiyle birlikte siyaset yasağı getirdi. 

Bu kararın hemen olumsuz siyasal sonuçları oldu ve daha da olacak. 

Ama öyle anlaşılıyor ki hukuk açısından Anayasa Mahkemesi'nin elinde başka bir seçenek yoktu. 

Şimdi siyasal sorumluluk da mahkemenin üzerine atılmaya çalışılıyor. 

Oysa Anayasa Mahkemesi, önündeki Anayasa metnine göre davranmak zorunda. 

Anayasayı yapanlar ise politikacılar. 

Burada açıkça, bu kararın sorumlularının politikacılar olduğunu söylemek yanlış olmaz: 

Hem Anayasa'yı yapan ve değiştirme yetkisine sahip olan politikacılar... 

Hem de Anayasa'nın kurallarına uymayan ve partilerinin kapatılmasına yol açan politikacılar. 


* * *
Bu arada Silivri'de (ve tabii başka yerlerde de) hüküm giymeden tutuklanıp hapse girenler çile dolduruyor: 

Gazeteciler, rektörler, öğretim üyeleri, yazarlar, parti yöneticileri, emekli subaylar... 

İçlerinden bir kişi hastalanıp öldü... 

Hastalanıp hastaneye sevkedilenler, hastalık nedeniyle tahliye edilip tedavi görenler var... 

Çoğu ya kalp ya kanser hastası. 

Yargılama süreci uzun... 

İddianameler birbiri ardından, peş peşe geliyor... 

Adeta "ömür biter yol bitmez" deyişini anımsatan bir biçimde bitmeyen bir yargı süreci yaşanıyor. 


* * *
Türkiye terörle boğuşuyor... 

Şehit cenazeleri yürekleri yakıyor... 

Ülke, demokrasinin vazgeçilmez unsurları olan siyasal partilerin kapatılmasını konuşuyor... 

Kürt Açılımı gündemin başında... 

Bütün bunlar ne için? 

Toplumun daha huzurlu, insanların daha mutlu olması için değil mi? 

Peki şimdi toplum daha mı huzurlu? 

İnsanlar daha mı mutlu? 

Hadi diyelim ki, yapılanlar geleceğe dönük. 

O zaman açıkça soralım: 

Toplumsal huzur umudu var mı? 

Mutluluk ufukta görünüyor mu? 

Kime göre huzur? 

Kime göre mutluluk? 

Siz bunları bir de şehit ailelerine... 

Hüküm giymeden içerde yatanlara sorun! 


* * *
Evet, sorumlular nerede? 

Ankara'da mı?.. 

İmralı'da mı?.. 

Washington'da mı?.. 

Brüksel'de mi?.. 

Her yerde mi?.. 

Hiçbir yerde mi? 
Nereye açılıyoruz? Büyük resmi görmek


  
Sevgili okurlarım yaşadığımız günler çok acılı... 

Olup bitenler hem dünya konjonktürünün bir sonucu, hem de iç sorunlarımızın bir yansıması. 

Bu nedenle bugün, büyük resmi görmemize yardım edecek sorulardan oluşan bir yazı yazmak istiyorum. 


* * *
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra oluşan Soğuk Savaş Dünyası'ndaki ilişkiler ve sınırlar, Sovyetler Birliği çöktükten dünya dengeleri değiştikten sonra, yeniden düzenleniyor; bu düzenleme içinde Türkiye ne olacak? 


* * *
ABD, Ortadoğu'da nasıl bir politika izleyecek? 

Irak'tan çekildikten sonra geride bırakacağı yapıyla ilgili tercihleri nedir? 

Irak, Kürtler, Filistin, Suriye, İsrail, Türkiye ve İran'ın birbirleriyle ne tür ilişkiler içinde olmasını istiyor? 

Filistin İsrail ilişkilerini HAMAS ve FKÖ bağlamında nasıl ele alacak? 

İran'ın nükleer programı ile nasıl başa çıkacak? 

Ortadoğu'daki devletlerin bugünkü sınırları nasıl ele alınacak? 

ABD Dışişleri Bakanı Rice, Ortadoğu'da sınırların yeniden düzenleneceğini belirtmişti; bu öngörü Türkiye'yi de kapsıyor mu? 

Bu politikalar içinde Türkiye'ye biçilen rol nedir? 

Oluşturulan yeni Kürt devletinin koruyuculuğu Türkiye'ye mi verilecek? 

Türkiye, Ortadoğu'da Amerika'nın sözcüsü mü olacak? 

Böyle bir öngörü varsa, ABD, Türkiye'ye nasıl güvenecek, onu istediği nasıl çizgide tutacak? 

ABD, Türkiye ile PKK terörüne karşı işbirliği içindeyse kendi işgalinde bulunan topraklardaki PKK üslerini niçin yok etmiyor? 

Ortadoğu'da daha güçlü ve daha istikrarlı bir Türkiye mi Amerika'nın işine gelir, yoksa daha güçsüz daha istikrarsız bir Türkiye mi? Niçin? 

Türkiye için Ortadoğu'nun yanında Kafkaslar ve Balkanlar açısından nasıl bir rol biçiliyor? 

Enerji politikaları açısından Türkiye'den beklenenler nelerdir? 


* * *
Avrupa Birliği'nin Türkiye'ye bakışı nedir? 

Bu bakış tek bir çizgiyi mi yansıtıyor, yoksa farklı görüşler mi var? 

AB Türkiye'yi eşit ve tam bir üye olarak içine alacak mı? 

AB'nin Ortadoğu politikası nedir? Böyle bir politikası var mıdır? 

AB, Türkiye'ye hem Ortadoğu, Balkanlar ve Kafkaslarda, hem de AB ile ilişkilerde nasıl bir rol biçiyor? Böyle bir rol öngörüsü var mıdır? Varsa bu öngörü ABD'ninki ile çakışıyor mu, çatışıyor mu? 

PKK, AB için ne anlam taşıyor? Bir terör örgütü mü yoksa siyasal bir oluşum mu? 


* * *
Asıl sorular şunlar tabii: 

Bu değişim süreci içinde Türkiye'nin "Demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti" rejimi devam edebilecek mi? 

Terörle başa çıkabilecek mi? 

Sınırları aynı kalabilecek mi? 

Demokrasisini geliştirebilecek, refahını arttırabilecek mi? 


* * *
İstanbul'da otobüse atılan Molotof kokteyliyle yanarak ölen kızımızı, Diyarbakır'da gösteriler sırasında hayatını kaybeden delikanlıyı ve Tokat'ta haince bir pusuda şehit düşen yedi askerimizi toprağa verdiğimiz sırada Başbakan Erdoğan ve Başkan Obama'yı "Beyaz Ev"de izlerken aklıma gelen sorular bunlar. 

Acaba AKP Türkiye'ye bu sorular bağlamında mı bakıyor... 

Yoksa Türkiye uluslararası konjonktürün rüzgarıyla savrulurken, sadece iktidarını mı korumaya çalışıyor? 
Gerçek Bir "Büyük İnsan": Mehmet Haberal 

  
Geçen Pazar yazılarımdan birinde Cemil Sena'nın Büyük Adam Olmak kitabından yaptığım alıntılar çok ilgi uyandırdı. 
Bu Pazar da aynı konuyu sürdürmek istiyorum sevgili okurlarım: 
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Nefsini yenmesi mi? 
Bilgili olması mı? 
Başkalarına yardım etmesi mi? 
Bireysel çabalarıyla hayat kurtarması mı? 
Tıbbı geliştirmesi mi? 
Eğitimi yaygınlaştırması mı? 
Üyesi olduğu toplumun yaşam standartlarını yükseltmesi mi? 
Toplumsal bilinci geliştirmesi mi? 
Sanata, edebiyata, bilime katkı sunması mı? 
Bilgilerini, becerilerini yazarak, uygulayarak, öğreterek, gençlere, yeni kuşaklara yardımcı olması mı? 
Hastaneler açması mı? 
Üniversite kurması mı? 
İnsanlığa hizmet etmesi mi? 
* * *
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Örgütçü olması mı? 
Eğitimci olması mı? 
İnsanlara örnek olması mı? 
Öncü olması mı? 
Liderlik yapması mı? 
Kahramanlık yapması mı? 
* * *
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Aydınlanmış olması mı? 
Akılcı olması mı? 
Bilimsel olması mı? 
Kaynak yaratması mı? 
Kaynakları en verimli biçimde kullanması mı? 
Değerli insanlarla çalışması, iyi takım kurması mı? 
Takımını iyi motive etmesi, iyi yönlendirmesi mi? 
Doğru hedeflere yönelmesi mi? 
Hedeflerini gerçekleştirmesi mi? 
Başarılı olması mı? 
* * *
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Akıllı olması mı? 
Zeki olması mı? 
Çalışkan olması mı? 
Nazik olması mı? 
Terbiyeli olması mı? 
Kültürlü olması mı? 
Ahlaklı olması mı? 
Vatanını, milletini sevmesi mi? 
Demokrat olması mı? 
Hümanist olması mı? 
* * *
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Sempatik olması mı? 
Kendini başkalarının yerine koyabilmesi, empatik olması mı? 
İnsanları sevmesi mi? 
İnsanlar tarafından sevilmesi mi? 
Başkalarını takdir etmesi mi? 
Başkaları tarafından takdir edilmesi mi? 
* * *
Bir insanı "büyük" yapan özellik nedir? 
Yaptıklarının takdir edilmemesi mi? 
Haksızlığa uğraması mı? 
Acı çekmesi mi? 
Hapse atılması mı? 
* * *
Sevgili okurlarım, kimi zaman bu özelliklerin sadece bir teki bile bir insanı "büyük" yapmaya yeter. 
Ama yaptıklarıyla, yaşadıklarıyla, duruşuyla bütün bu soruların yanıtlarını olumlu veren bir kişi hiç tartışmasız "büyük insandır". 
"Böyle bir kişi var mıdır?" derseniz... 
Yanıtım "Evet" olacaktır: 
Mehmet Haberal. 

İdeolojik olarak bakan kim? 

  
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Danıştay'ın katsayı kararı için "Bu karar tamamıyla ideolojik bir karardır." demiş. 
Danıştay, İmam Hatip Okulu mezunlarını da ilgilendiren kararında, meslek okulu mezunları ile klasik lise mezunlarının üniversiteye girişteki katsayı puanlarını eşitleyen YÖK kararını, Anayasa'nın eşitlik ilkesine aykırı olduğu gerekçesiyle iptal etmişti. 
Farklı eğitim alan mezunların aynı koşullarla üniversiteye girmeleri sadece Anayasa'nın eşitlik kuralına değil, eğitimin evrensel ilkelerine de aykırıydı. 
Bütün dünyada eğitim, evrensel olarak meslek eğitimi ve klasik eğitim olarak ikiye ayrılır ve her iki eğitim sisteminden mezun olanlara, bu tercihlerine göre farklı seçenekler sunulur. 
Farklı eğitim alanlar, fark derslerini vermedikçe, kendilerinden başka eğitim görenlerin haklarına sahip olamaz. 
Buradaki ana sorun, iktidarın İmam Hatip Okullarını bitirenlere hem meslek okulu hem de klasik lise mezunlarına tanınan hakları vermek istemesinden kaynaklanmaktadır. 
YÖK'ün yaptığı yanlışlığı biraz daha abartarak vurgulamak gerekirse, farklı lise mezunlarına aynı hakları vermek, hukuk mezunlarına doktorluk, tıp mezunlarına da avukatlık stajı hakkı vermek kadar hatalıdır. 
Bu yanlışlığın altında da İmam Hatip eğitimini yaygınlaştırmak arzusu yatmaktadır. 
Nitekim İmam Hatip öğrencilerinin artık imam değil, mühendis, doktor, hakim, savcı, kaymakam, vali, polis müdürü olmak istedikleri hem kendi ifadelerinden, hem de yapılan araştırmalardan açıkça ortaya çıkmıştır. 
İşte Danıştay'ın kararı bu yanlışlığı düzelten bir adımdır. 
Hem hukuka hem de eğitimin evrensel ilkelerine uygundur. 
Üstelik de henüz yargı süreci bitmemiştir: 
YÖK'ün bu karara itiraz hakkı bulunmaktadır. 
* * *
Ne yazık ki AKP, İmam Hatip okullarını kendi "arka bahçesi" görme alışkanlığından vaz geçmemiştir. 
Ayrıca, zaten adalet mekanizmasını tümüyle denetime almak isteyen, bu nedenle de yüksek yargı organlarını sık sık eleştiren iktidar, bu vesileyi de Danıştay'a saldırmak için kullanmıştır. 
* * *
Başbakan'ın "İdeolojik karar" eleştirisine Danıştay özet olarak şu yanıtı vermiştir: 
"...Danıştay, sadece hukukun üstünlüğünü hedeflemekte, siyasi ve ideolojik kaygılarla karar verdiği yolundaki suçlamayı kesinlikle hak etmemektedir. 
Bu bağlamda, yargı kararını siyasi ya da ideolojik bir karar olarak nitelendirmeye hiç kimsenin hakkı yoktur." 
Aslında Danıştay "Evet bu karar ideolojiktir: Demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti ideolojisinden yanadır" deseydi daha da iyi olurdu. 
* * *
Başbakan'ın Danıştay'ı suçlamak için kullandığı "İdeolojik" sözcüğüne (kendi ideolojisi çerçevesinde) olumsuz bir anlam yüklediği anlaşılmaktadır. 
Oysa "ideoloji" terimi, ister halk dilindeki olumsuz ister bilimsel anlamıyla nötr olarak kullanılsın, asıl Başbakan "İdeolojik" bir eleştiri yapmaktadır: 
Çünkü Başbakan'ın yargıya ve Danıştay'a bakışı bütünüyle "İslami İdeoloji" çerçevesindedir. 
Bunu bugüne kadar yaptığı pek çok açıklamada da görmek olanaklıdır: 
Daha başka örnekler de vardır ama Başbakan'ın Danıştay'ın "türban kararı" için "Ulemaya sorun" dediği henüz belleklerdeki tazeliğini korumaktadır. 

Tarihimizle yüzleşmek: bölünme mi, bütünleşme mi? 

  
Bir "Tarihimizle yüzleşelim" modasıdır gidiyor... 
Benim de bu isimde bir kitabım var. 
Hiç kuşku yok ki yarını görebilmek için bugünü anlamak, bugünü anlamak için de dünü bilmek gerekli. 
Bu açıdan tarihte gerçekten neler olup bittiğini bilmek önem taşıyor. 
* * *
Tabii tarihin günümüze nasıl yansıdığı, yansıtıldığı da bugünü belirleyen ve yarını biçimlendirecek bir faktör. 
İşin ilginç yanı, dün olup bitenlerin bugüne yansımaları her zaman tarihin nesnel akışına uygun olmuyor. 
Toplumlar, mevcut durumlarını, mevcut düzen ve yapılarını meşrulaştırmak için geri dönüp tarihte olup bitenleri de işlerine geldiği gibi yorumluyor, kimi zaman da değişik biçimlerde aktarıyor. 
Eskiden mutlak yöneticiler, krallar, padişahlar sonra da diktatörler tarafından gerçekleştirilen bu değişik aktarmalar ve gerçeklerden sapan yorumlamalar, zamanımızda çağdaş toplumlarda demokrasi adına artık herkes tarafından yapılmaya başlandı. 
Tabii bu durum değişik bir yeni sorunu daha ortaya çıkardı: 
Tarih, nesnel koşullara göre yorumlanmak yerine, çoğunluk kararıyla belirlenmeye başladı. 
Bir yönetim biçimi olan demokrasinin gerekli nitelik taşıyan ama asla yeterli olmayan koşulu "çoğunluk kararı", tarihin yorumlanmasında da işin içine girince, nesnel tarih yerine öznellik, gerçeklikten sapmalar (üstelik de çoğunluk baskısıyla) egemen olmaya başladı. 
Uluslararası düzeydeki bir örnek, "Ermeni Soykırımı" yasalarıdır: 
Ermeni lobisi dünyanın pek çok ülkesinde politikacıları etkileyerek Osmanlıların (Türklerin) Ermenileri soykırıma uğrattıkları konusunda yasalar çıkarttı. 
Ulusal düzeyde de şu örneği verebiliriz: 
Türkiye'de Çok Partili Sisteme geçildikten sonra seçimle iktidara gelen ama yaptığı uygulamalarla demokrasiyi rafa kaldıran Demokrat Parti, kendi devamı olan siyasal iktidarlar sayesinde topluma Demokrasi Kahramanı olarak sunuldu. 
* * *
Kanımca şimdi asıl kritik soru şu: 
Tarihimizle yüzleşmek yöntemi ülkeyi uzlaşmaya, bütünleşmeye, daha güvenli bir topluma doğru yönlendirmek için mi kullanılıyor? 
Yoksa çatışmaları derinleştirmek, farklılıkları büyütmek, düşmanlıkları körüklemek, ülkeyi bölmek için mi? 
* * *
Tarihimizle niçin yüzleşiyoruz? 
Ders almak, tarihteki hataları yeniden yapmamak, çağdaşlaşmak, demokrasimizi güçlendirmek, güvenliğimizi pekiştirmek ve refahımızı arttırmak için mi? 
Yoksa, herkesi birbirine düşman etmek, ortak zenginliklerimizi heba etmek, birlikte yaşama irademizi yok etmek için mi? 
* * *
"Kürt Açılımı"... 
"Tunceli-Dersim" tartışması... 
Ve benzeri "tarihimizle yüzleşmeler"... 
Toplumsal barışa mı hizmet ediyor? 
Yoksa toplumsal ve siyasal ayrışmayı, düşmanlığı mı körüklüyor? 
* * *
AKP iktidarı Türkiye'yi demokratikleştiriyor mu? 
Yoksa "demokratikleştiriyorum" diye kardeşi kardeşe, komşuyu komşuya, Türkü Kürde, Kürdü Türke, Sünniyi Aleviye, Aleviyi Sünniye düşman mı ediyor? <Ğ>Deniz Baykal Salı günü parti grubunda yaptığı konuşmada bu sorunu dile getiriyordu. 
"Haksızdı" diyebilir misiniz! 

Balbay: Tutukluktan 259 Gün Sonra Gelen Savunma Hakkı 

  
Cumhuriyet gazetesinin Ankara Temsilcisi, ünlü gazeteci Mustafa Balbay tutuklandıktan 259 gün sonra mahkeme önünde kendini savunma hakkına kavuştu... 
Yine tutuklu olarak. 
* * *
Adaletsiz demokrasi olur mu? 
Bırakın demokrasiyi, adaletsiz devlet olur mu? 
Türk-İslam tarihindeki nasihatnameler, bilge kişilerin hükümdarlara verdiği adalet öğütleriyle doludur. 
Eskiden daha çok Allah korkusu, kul hakkı ve tabii devletin dirliği, düzenliği üzerinden işleyen adalet, günümüzde artık vatandaşlık hakları açısından değerlendiriliyor. 
Vatandaşlık haklarının en başında da ünlü "masumiyet karinesi" yani herkesin aksi kanıtlanana kadar masum olduğu anlayışı yatıyor. 
Bu anlayışın pratikteki yansıması ise tarafsız ve bağımsız bir mahkeme sistemi tarafından yargılanıp hüküm giymedikçe kimsenin özgürlüğünün kısıtlanmaması ve sınırlanmaması oluyor. 
Nitekim sırf bu nedenle Ceza Yasası'nda ve Ceza Muhakemesi Yasası'nda yargılama devam ederken tutuklama kararı verilebilmesi için gerekli koşullar titizlikle sayılmıştır. 
Balbay'ın ve hapisteki daha başka pek çok kişinin tutukluk halinin bu koşullara uygun olup olmadığı konusunda çeşitli kuşkular vardır. 
Silivri'de görülen davada Türkiye'deki baroları bile ayağa kaldıran uygulama aksaklıkları arasında sanıkların tutuklanmaları ve bu tutukluluk hallerinin devamı önemli bir yer işgal etmektedir. 
* * *
Balbay, çalışkan, becerikli, deneyimli, birikimli ve başarılı bir gazetecidir. 
Yaşadığı çağın tanıklığını yapmaktadır. 
Nitekim savunmasında söyledikleri bu niteliklerinin bir sonucudur. 
Kendisine yöneltilen suçlamalara karşı olayı saptırmadan, konuyu sulandırmadan, büyük bir açık yüreklilikle savunmasını yapmış ve tarih önünde kayda geçen bir tutum sergilemiştir. 
Sanıyorum bütün bu fırtına bittikten, sular durulduktan, Türkiye normale döndükten sonra bu savunma metni de, Silivri davasının iddianameleriyle birlikte hukuk fakültelerinde örnek olaylar çerçevesinde kullanılacaktır. 
Savunmasının ana hatlarını gazetemizde okumuşsunuzdur. 
Bu nedenle ayrıntıya girmek istemiyorum ama şu iki cümleyi vurgulamaktan da kendimi alamıyorum: 
"Gazeteci yaşadığı çağın tanığıdır. Ama beni tanığı değil, sanığı yapmak istiyorlar!" 
* * *
Tabii Balbay'ın yargılanması ve tutukluluğu olayı çok yönlüdür: 
Bir yönü temel insan hak ve özgürlükleriyle ilgilidir. 
Bir başka yönü medya özgürlüğüne işaret etmektedir. 
Esas olarak yeni Türk Ceza Yasası ve yeni Ceza Muhakemesi Yasası'nın uygulamalarını yansıtmaktadır. 
Bu açıdan "Avrupa Birliğine uyum sağlayan yeni Türkiye" sorununu hukuk ve adalet açısından tartışmaya açmaktadır. 
Özellikle iddianame, gelecek kuşaklara ışık tutacak, ders olacak niteliktedir. 
Silivri'deki dava Türkiye'deki demokrasi sorununun da bir göstergesidir. 
Bütün bunların ötesinde ise AKP iktidarının en önemli işlerinden ve bu işlerinin sonuçlarından biri olarak tarihe ışık tutacaktır. 

Demokratik Açılımın Kuramsal Çerçevesi 

  
Herkes dünyanın artık çok değiştiğini söylüyor... 
Herkes Türkiye'de artık hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağını vurguluyor. 
Esas olan bu değişmenin niteliğini, yönünü, hızını, getirdiklerini, götürdüklerini iyi anlamak. 
Doğru tanı konulursa değişmeye ayak uydurmak daha kolay olur... 
Doğru tanı konulamazsa değişme yine olur ama çok sancılı ve maliyeti çok yüksek bir biçimde gerçekleşir. 
* * *
Dünya önce toplayıcılık ve avcılık döneminden geçti. 
Göçebelik ve paganizm egemendi. 
Sonra Tarım Devrimi geldi. 
Dünya yerleşik imparatorlukların ve tek tanrılı dinlerin ideolojik egemenliğine girdi. 
Artık zenginlik kaynağı topraktı, "zamanın ruhu" dindi, mezhepti, savaşlar tanrı adına, toprak için yapılıyordu. 
Tarım devrimini Endüstri Devrimi izledi. 
İnsanlık ulus devletlere, fabrikada üretime geçti, kentleşme süreci başladı, "zamanın ruhu<" milliyetçilikti, savaşlar ırk ve millet adına, hammadde ve pazar için yapılmaya başlandı. 
Şimdi dünya üçüncü büyük devrimi, Bilişim Devrimini yaşıyor. 
Enerji kaynaklarının kontrolünün önem kazandığı bu dönemde "Zamanın ruhu" demokrasi ve insan hakları ile belirleniyor, savaşlar yalan söylenerek de olsa, özgürlük ve demokrasi adına yapılıyor. 
Sonuç olarak, insanlık tarihine baktığımızda, "zamanın ruhunu" belirleyen egemen ideolojinin önce din, sonra milliyet, daha sonra da demokrasi ve insan hakları olduğunu görüyoruz. 
* * *
Tabii her dönüşüm dönemi çok uzun yıllar almış, dünyanın her yerinde aynı yoğunlukta ve aynı hızda gerçekleşmemiştir. 
Bu nedenle toplumlar ve ülkeler arasında büyük farklar görülmüş, bu değişimlere ayak uyduranlar varlıklarını ve güçlerini sürdürmüş, ayak uyduramayanlar ise ya zayıflamış, ya da tarih sahnesinden silinip gitmişlerdir. 
Bizim tarihimiz bunun en canlı örneğidir: 
Endüstri devrimine ayak uyduramayan dünya İmparatorluğu Osmanlı çökmüş, "zamanın ruhunu" iyi değerlendiren Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde yeni bir Türkiye Cumhuriyeti kurulmuştur. 
(Atatürk'ün gerçek büyüklüğü, başarısının gerçek sırrı, kimsenin üzerinde pek durmadığı bu "zamanın ruhunu yakalama" becerisinden kaynaklanmaktadır.) 
* * *
Bugün dünyada ve tabii ki ondan etkilenen Türkiye'de "zamanın ruhu" değişmektedir: 
Dincilikten milliyetçiliğe, milliyetçilikten demokrasi ve insan haklarına doğru. 
Ama her toplum gibi Türkiye'nin de kendine özgü bir gelişme aşaması, kendi tarihinden, yapısından kaynaklanan özel nitelikleri vardır... 
Değişme ülkenin özel koşullarına göre gerçekleşecektir. 
Ayrıca unutulmaması gereken bir nokta da dünyada "zamanın ruhu" değişirken, yeni ideolojinin, eskiyi yok etmediği, onun tortuları üzerinde yükseldiğidir. 
İşte AKP iktidarının "Kürt Açılımı" diye başlattığı ve "Demokratik Açılım" olarak sürdürdüğü projenin yönetimindeki yanlışlar da tam bu noktalardan kaynaklanmaktadır: 
Türkiye'de, "Zamanın ruhuna" uygun bir "Demokratik Açılım", Sünni dinciliği bir baskı aracı olarak kullanarak veya Kürt milliyetçiliğini öne çıkararak yapılamaz... 
Hele hele toplumun başka alanlarındaki anti-demokratik uygulamalar, baskılar devam ederken böyle bir "Açılım" asla başarıya ulaşamaz! 

10 Kasım'da Atatürk Düşmanları 

  
Atatürk'ün ve Atatürkçülüğün üç büyük düşmanı vardır. 
1.	Onu putlaştıranlar ve kötüye kullananlar. (darbeciler)
  
2.	Putlaştıranları eleştirirken, onu küçümseyerek kendi yanlış siyasetlerine alet edenler. (İkinci Cumhuriyetçi eski solcular)
  
3.	Ve tabii dinci açıdan kötüleyenler. (Özellikle devletin din temellerine dayanmasını reddeden laikliği ve medeni hukuku hazmedemeyenler) 
* * *
Dinciler hiçbir zaman Atatürk'ü sevmediler. 
Ne Müslüman Anadolu halkını bağımsızlığa kavuşturmuş olması, ne İslam Dünyası'na öncülük edecek çağdaş bir Türkiye Cumhuriyeti'ni kurmuş olması, ne İslam dininin gecikmiş değişim ve çağa ayak uydurma sorunlarını çözmüş olması... 
Hiçbir katkısı onu dincilerin gözünde yüceltemedi. 
Ama İslam Dünyası'nda, sadece devlet adamları arasında değil Müslüman halklar arasında da onun değerini gören, bilen ve onu örnek alan çok kişi oldu. 
Tabii ülkemizde de Müslümanlığı özümlemiş olanlar, gerçek dindarlar Atatürk'ün büyüklüğünü ve sadece ülkemize değil, İslam Alemi'ne yaptığı büyük hizmetleri de algılamışlardır. 
* * *
Demokrasi karşıtı darbeciler, 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 gibi temel hak ve özgürlükleri sınırladıkları dönemlerde bunu "Atatürkçülük" adına gerçekleştirdiklerini iddia ederek, Atatürkçülüğe en büyük haksızlığı ve kötülüğü yapmışlardır. 
Zaman zaman kendi baskıcı, işkenceci, inkârcı politikalarını Atatürk adına uygulamaya koyduklarını öne sürenler, gerçek Atatürkçülere de büyük baskılar yapmışlar ve Atatürkçüğü lekelemişlerdir. 
Örneğin, Cumhuriyet gazetesinin sahibi Nadir Nadi, Atatürk adına yapılanları görünce "Ben Atatürkçü Değilim" diye kitap yazmıştı. 
Cumhuriyet gazetesinin bugünkü imtiyaz sahibi ve başyazarı İlhan Selçuk 12 Mart döneminde işkenceden geçirilmişti. 
Atatürk hakkında iki kitabı olan bu satırların yazarı, 1980 darbesi döneminde, bir lisede öğrencilere yaptığı 10 Kasım konuşmasından dolayı Atatürk'e saygısızlık ettiği gerekçesiyle devrin sıkıyönetim komutanı tarafından soruşturulmaya maruz bırakılmıştı. 
* * *
Düş kırıklığına uğramış ve şimdi dincilerle ittifak kurmuş olan eski solculara gelince: 
Onlar solcu oldukları zaman da Atatürk'e karşıydılar ve yanlıştılar çünkü demokrasiye inanmıyorlardı, şimdi de Atatürk'e karşılar ve yanlışlar, çünkü yine demokrasiye inanmıyorlar. 
Bakmayın kendilerini "liberal" maskesi altında pazarladıklarına: 
Gerçek liberaller siyaseti, adaleti, cinayeti, laikliği, soykırımı, günlük yaşamı, yeme içmeyi, dinci açıdan değerlendiren totaliter bir dinci ideolojiyle ittifak eder mi? 
Böyle totaliter bir ideolojiye destek verir mi? 
Böyle bir dinci yaklaşımı bile iktidara taşıyacak kadar demokratik bir düzeni üretmiş olan kurucu lidere haksızlık eder mi? 
Demokrasinin temellerini oluşturan laikliğin, adaletin, hukuk devletinin tahribine destek verir mi? 
* * *
Bence 10 Kasım yas günü değil, Mustafa Kemal Atatürk'ü ve Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşunu değerlendirme günü olarak kullanılmalıdır. 
Acizane, böyle yapmaya çalıştım. 

