 Sütten ağzı yandı, yoğurda üflüyor!

Benim kanaatimce GK Başkanı Org. İlker Başbuğ, hükümetin bölgedeki ekonomik ve siyasi atılımlarını destekliyor (asker "destekliyorum" demez ama taş da koymaz). Yani Başbuğ; ABD Başkanı Obama, Başbakan Erdoğan ile aynı paralelde düşünüyor... Bu sebeple Bülent Arınç'a suikast gibi bir komplonun içinde olacağını sanmam. Bu olaylar, askeriye içinde yuvalanmış cuntaların, darbecilerin, yani Ergenekoncuların işi.

Başbuğ'un kendilerine destek vermeyeceğini anlayan Ergenekoncular, GK Başkanı'nı "yemeye" çalışıyor.

İşte bu yüzden GK Başkanı'nın astlarınca aldatıldı:

"Kâğıt parçası" dedi, ıslak imza çıktı... "Toprağa gömülü silahımız yok", "Boru bu, boru" dedi, ordunun gömülü silahları olduğu yetmezmiş gibi, o borunun LAW silahı olduğu da ortaya çıktı...

Org. Başbuğ'un, Bülent Arınç olayıyla ilgili dün yaptığı açıklamayı ben işte bu bağlamda anlıyorum.

Özetle... "Bana gelen resmi bilgilerden hareketle kamuoyunu bilgilendirmeye çalıştık. Bazı suallere cevap verememiş olabiliriz. Yeri geldiği zaman belki tamamlayıcı bilgiler verebiliriz" diyor.

Başbuğ nihayet GK açıklamalarıyla kimseyi inandıramadığını, anladı. (Sadece Ergenekon dostu medya bunları sanki doğruymuş gibi sunuyor.)

Ayrıca kendisinin de aldatıldığını kabullendi. Sütten ağzı yandı, yoğurdu üfleyerek yemeye çalışıyor.

Bu Arınç olayı çok acayip yerlere uzanırsa, şaşırmayalım.  Ermeni kökenli Türklerin maskeli yaşamları

Fethiye Çetin'in 2004'te yayınlanan 'Anneannem' adlı kitabı bazılarımızın çok iyi bildiği, bazılarımızın ise hiç işitmediği bir Türkiye gerçeğini su yüzüne çıkarmıştı: Hıristiyan/ Ermeni kökenli Müslüman/Türkler!

Çetin kendi yaşamından yola çıkmıştı: 'Seher' adlı anneannesi Ermeni kökenliydi ve asıl adı 'Heranuş' idi. Yazar bu gerçeği ancak anneannesi 70 yaşını aştıktan sonra öğrenmişti.

1915 katliamı sırasında 10 yaşında olan Heranuş'un ailesindeki tüm erkekler katledilmiştir. (O sırada babası, para kazanmak için ABD'ye gitmiştir.)

Heranuş annesiyle birlikte tehcir edilir ve belki de ölüme doğru yürürken, jandarma karakol komutanı Hüseyin Onbaşı tarafından alıkonur.

O günden sonra Hüseyin/Esma çiftinin 'beslemesi'dir Heranuş. Seher adı verilir. Müslüman olarak büyütülür. Evlenir. Çocukları ve torunları olur.

1915 katliamından kurtulup Anadolu'da kalanlar, hem ilginç, hem de hüzün veren bir Türkiye gerçeğini oluşturuyor.

Bu kişilerin büyük çoğunluğu kadındı. Çünkü katliamda erkekler öncelikli hedefti.

Bazı Müslüman (Türk, Kürt, vs.) aileler, küçük/genç Ermeni kızlarını, özellikle de güzel olanları, yanlarına aldı. Onları hizmetçi olarak çalıştırdı. Kızların kimi kuma oldu, kimi ailenin oğluyla evlendirildi. (Başlık parası vermeye gerek kalmamıştı!)

Kimi oğlan çocukları da aynı şekilde tehcirden kurtarılarak uşak, ırgat, çırak olarak çalıştırıldı.

Müslümanlaştırılan bu oğlanlar da zamanla birer "Türk" olarak toplumsal hayata karıştı.

Ocak 2007'de Ergenekoncuların operasyonuyla katlettirilen gazeteci Hrant Dink, böyle bir geçmişe sahip 'torunların' 500 binlik bir kitle oluşturduğunu tahmin ediyordu.

Peki, torunların hali niceydi? Nasıl yaşıyor, nasıl düşünüyorlardı?

Fethiye Çetin ve Sabancı Üniversitesi hocalarından sosyal bilimci Ayşe Gül Altınay, 'Torunlar' adlı kitapta onların öykülerini kendi ağızlarından anlatıyor. (Metis Yayınları)

Bir kere şunu görüyoruz: Ermeni kökenli olduklarını kişiler unutsalar ya da önemsemeseler dahi, devlet önemsiyor ve unutmuyor.

Hatırlarsınız: Hani Türk Tarih Kurumu'nun eski Başkanı Prof. Yusuf Halaçoğlu, bir ara Kürtleşen, Alevileşen Ermenilerden söz ederek tepki toplamıştı.

Halaçoğlu, o sırada ellerinde hane düzeyine varan kayıtlar olduğunu ama bunları açıklamayacağını söylemişti.

Bazı "torunların" yaşamı devletin böyle bilgilere sahip olup zaman zaman da bunları kullandığını gösteriyor.

Mesela "Mehmet", Ermeni kökenli olduğunu 12 Eylül (1980) döneminde askerlik yaparken, "sünnet oldun mu" sorgulamaları, dayak ve hakaretler eşliğinde öğreniyor. Devletin gözünde bir sakıncalıdır o!

(Rahmetli Türkan Saylan gibi, her devirde "Cumhuriyetin eşit bireylerinden" söz edenler çıkmıştır.

Uydur uydur söyle!)

İnsanlar çelişen gerçeklerle karşılaştıklarında çok ilginç çözümler üretiyor:

Örneğin iki isimli çocuklar... Sokakta Müslüman/Türk olup, evde Hıristiyan/ Ermeni'ye dönüşen aileler...

Ateist olduğunu söyleyip pazarları kiliseye gidenler... Evlerine 'Çoban İsa' figürlü duvar halıları asanlar... "Torunların" ortak yanı nedir, derseniz... Hâlâ bir korku ve tedirginlik içindeler. Gerçeği pek azı açıkça göğüsleyebiliyor.


 Kurban kesmenin yerini ne tutabilir?
Eski bir tartışmayı tekrar ısıtanlar var: "Kurban kesmeyelim, onun yerine mesela parasını yoksullara verelim" diyorlar.
O halde bir kere daha yazalım: Usulünce kurban kesmek, sıradan bir davranış değil, bir ibadet biçimidir.
"Et yiyelim, karnımızı doyuralım" diye değil, İslam'a göre Allah için yapılır.
Aynı şekilde, İslam'da; mesela namaz kılmak, Hacca gitmek, oruç tutmak da birer ibadet biçimidir.
Bu ibadetlerin niteliği farklıdır. Yani birbirlerinin yerini tutmazlar. Dini açıdan her birinin ayrı anlamı ve değeri vardır.
Nasıl, 'Namaz kılmak yerine, oruç tuttum' ya da 'Hacca gitmek yerine 1000 rekât namaz kıldım' demek dini açıdan saçmaysa...
"Kurban kesmedim, onun yerine yoksullara yardım ettim" demek de saçmadır.
Çünkü yukarıda anlatmaya çalıştığım gibi, bunlar birbirini yerini tutan ibadetler değildir.
Yoksullara yardım etmek, dini açıdan elbette çok önemli bir davranıştır.
Hatta kim bilir, belki de Allah katında kurbandan daha da değerlidir.
Ancak asla kurbanın yerini tutmaz.
Önemli olan bunu bilmektir.
Kurban kesmek istemiyorsanız... Kesmeyin! Yoksullara yardım etmek istiyorsanız... Edin!
Ama "onun yerine, bunu yaptım" demeyin. Ne kendinizi kandırın, ne de başkalarını!
Not: Kaçmasını engellemek için boğanın ayağını kesenler, eğer kurban ibadetini yerine getirdiklerini sanıyorsa aldanıyor. Benim bildiğim hayvanlar sevap işlemez!
 Özde vatandaş sözde vatandaş ve küresel kriz
Herkese iyi bayramlar... Ama özellikle de Bayramiç'e! Benim en çok sevdiğim illerden olan Çanakkale'nin Bayramiç ilçesinde yaşayan herkesin ama gerçekten "herkesin", iyi bir bayram geçirmesini dilerim.
"Bayram tamam da, Bayramiç nereden çıktı" diyeceksiniz. Nahoş haberi duymadınız mı?
Birlikte okuyalım:
"Bayramiç otogarı önünde çıkan tartışmada, olay çıkardığı ileri sürülen dört kişinin, karakola götürülmek istenmesi üzerine polise saldırması, vatandaşları galeyana getirdi. Şahısların Güneydoğu illerimizden gelen vatandaşlar olduğu ileri sürüldü."
Devam ediyoruz:
"Emniyet Müdürlüğü'ne götürülen dört kişi, halk tarafından linç edilmek için dışarı çıkarılmak istendi. Olayları duyan yüzlerce Bayramiçli, Emniyet Müdürlüğü önünde toplandı. Kısa süreli gerginliğin ardından halk yürüyüşe geçti."
Olay ciddileşiyor:
"Atatürk Caddesi boyunca yürüyenler, 'Bayramiç halkı buraya, Kürtler dışarı.Şehitler ölmez, vatan bölünmez' şeklinde slogan attı.
"Yaklaşık bin kişilik grup, Güneydoğu illerimizden gelen vatandaşların yaşadığı Tepecik Mahallesi Harmanlık Mevkisi'ne doğru yürüyüşe geçti."
Yöneticiler devrede:
Harmanlık'taki halk, çevreden gelen silah sesleri üzerine daha da gerginleşti.
Tekrar yürüyüşe geçen topluluk, bir evin camlarını kırdı. Göstericiler yöneticilerin yoğun çabasıyla sakinleştirildi."


Bu olaya 'yerel bir gerginlik' diye bakılabilir. Ancak böyle bir yaklaşım eksik kalacaktır.
Bayramiç'teki olaylar bir yandan tarihe, öte yandan dünya ekonomik krizine bağlanıyor.
Ekonomiden başlayalım: Kriz geniş bir işsizler ordusu oluşturdu. Öyle ki çalışanlar da endişe içinde.
Sonuç: Faraza 100 adet iş alanı varsa ama talip sayısı genç ve vasıfsız 200 kişi ise... Bu durumda sosyal bilimciler çatışma bekler.


Peki, çatışma nasıl bir görünüm alır? Yakın tarihimize bakarak tahmin edebilirsiniz:
'Türküm' diyenlerin üzerinde yükselen Türkiye ulus devleti, Kürtleri daima bir sorun olarak gördü ve onları asimile etmeye çalıştı. Ama başaramadı.
Bunun hıncıyla iş, Genelkurmay Başkanlığı'nın Kürtler için 2005'te 'sözde vatandaş' demesine kadar vardı.
GK internet sitesinde yayınlanan 27 Nisan (2007) tarihli e-muhtırada ise 'Ne Mutlu Türküm Diyene' anlayışına karşı çıkan herkesin, 'Türkiye Cumhuriyetinin düşmanı' olduğu ve öyle kalacağı söyleniyordu.
"Sokaktaki Türk" için bu söylemler şu anlama gelir: "Kürtlere saldırmam icap ettiğinde, devlet beni koruyacaktır."


Çanakkale'sinden Mersin'ine, denize komşu kentlerde olan kabaca budur:
Dünya ekonomik krizi, iş alanlarını daraltınca, Avrupa'daki yabancı düşmanlığını oluşturan toplumsal mekanizmalar, burada da işliyor.
Kendini 'özde vatandaş' sayanlar, 'sözde vatandaş' olarak gösterilenlere karşı hücuma geçti. (Alman milliyetçileri de 'Türkler dışarı' diyor.)
Şehitleri, bayrağı ya da 'sancılı Açılım sürecini' kendine siper eden milliyetçi sloganlara kanmamak gerek.
Meselenin özü, 'O çekip gitsin, işi bana kalsın' mantığıdır.
Ekonomi sokakta da hissedilecek şekilde büyüyene kadar, bu tip gerginlikler devam edecektir.
2011 seçimlerinde AKP'nin oyunu düşürecek olan da, kendini milliyetçilik olarak sunan işsizlik olacaktır
 'Aşağılama' dediğinizi Cumhurbaşkanı Sezer çoktan yapmıştı!
Mayıs 2007'de bir öğretim üyesinin, sadece 'bir' oy alarak (yani kendisine oy atarak) nasıl rektör olabileceğini TV'de anlatmıştım. Programdan çıkarken, Prof. Niyazi Öktem, "Teorik olarak haklısın. YÖK Kanunu buna izin veriyor. Ancak abartıyorsun, pratikte öyle bir şey olmaz" demişti.
Aradan üç gün geçti, geçmedi, haber patladı:
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, yüksek oy alanları atlayarak, yalnızca 2 (iki!) oy almış bir adayı, Kastamonu Üniversitesi'ne rektör atamıştı. (Haberlere göre, hocaya diğer oyu, öğretim üyesi olan eşi vermişti.)
Dikkatinizi çekerim: Her şey tamamen yasaldı. Kanuna uyulmuştu. Ama o zaman seçim yapmaya ne gerek vardı?


Aradan iki buçuk yıl geçti. Sezer indi, Köşk'e Abdullah Gül çıktı. Ve yapı aynı sorunu üretti:
Cumhurbaşkanı, Eskişehir Anadolu Üniversitesi rektörlüğüne en çok oyu alanı değil, üçüncü sıradakini atadı.
Bu tercih Cumhurbaşkanı'nın yetkisi dahilinde miydi? Evet. Elbette.
Ama olmadı işte: O zaman niye seçim yapıldı?
Çözüm: Bu çelişkiye ve abukluğa izin veren ve 12 Eylül (1980) cuntasının eseri olan YÖK Kanunu'nun, derhal değiştirilmesi gerek.
Bunu defalarca burada dile getirdik. Başka arkadaşlar da söyledi ve yazdı. Bir işe yaramadı.


Ancak bir tuhaflık var: Sorunun yoğun biçimde tartışıldığı o günlerden bu yana pek sesi çıkmayanlar, Anadolu Üniversitesi olayıyla hareketlendi.
Örneğin GS Üniversitesi'nden Prof. Ahmet İnsel, özetle, 'YÖK ve Cumhurbaşkanı üniversiteyi aşağılıyor' diyor.
Valla eğer bir "aşağılama" varsa, yukarıda örneğini verdiğim gibi, o iş çoktan yapıldı.
Eski Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, iki oy alanı rektör atayarak, Ahmet İnsel'in tabiriyle, üniversiteyi zaten "aşağıladı".
(Not: Ben bu söze katılmıyorum. Aşağılama yok. Saçma sapan bir sistem var.)
Hocaların büyük çoğunluğu da o dönemde (yani Mayıs 2007'de) ve bugüne kadar sesini çıkarmayarak durumu kabullendi.
Sezer'in tasarruflarına itiraz etmeyen Ahmet İnsel, şimdi olayı boykot etmekten bahsediyor.
(Not: Ahmet İnsel, o günlerde Sezer'in "aşağılamasına" değindiyse ve bugün olduğu gibi o zaman da "boykot çağrısı" yaptıysa, lütfen hatırlatsın, ben de burada seve seve yazayım, "tutarlıymış" diyeyim.
Ben hatırlayamadım da...)


Çok önemli bir nokta daha: Her üniversite koskoca bir organizasyon... Burada öğretim üyelerinden (Yar. Doç., Doçent ve Prof.) başka, öğretim görevlileri, araştırma görevlileri, okutmanlar var. Onlar da akademisyen olmalarına rağmen rektör seçiminde oy kullanamıyor.
Bitmedi! Ayrıca rektörün kararlarından etkilenen diğer çalışanlar da oy veremiyor (doktor, mühendis, muhasebeci, mimar, hemşire, vb).
Yani müthiş elitist bir sistem bu.
Peki, 22 Kasım günü Radikal 2'de yayınlanan yazısında, "oy kullanma hakkına sahip" (o hakkı kim vermiş?) ibaresini gönül ferahlığıyla kullanan sosyalist Ahmet İnsel... Diğer çalışanların rektörlük seçimine niye katılamadığını, demokratik ilkeler bağlamında bize anlatabilir mi?
YÖK Kanunu öyle çalışınca kötü, böyle çalışınca iyi mi?
 Kemalizm ile Atatürkçülük arasındaki fark
Bazı kelimeler birbirinin aynısıymış gibi durur. Okul/mektep, kelime/sözcük, talebe/öğrenci, vb... Peki, gerçekten öyle midirler? Örneğin son yıllarda sürekli tartıştığımız Kemalizm ile Atatürkçülük aynı gibi durmakta.
İlk bakışta birbirinin yerine kullanmak mümkün görünüyor. Kitap isimleri üzerinden gidersek sanki önemli bir fark yokmuş gibi duruyor:
'100 Soruda Kemalizm' ile '100 Soruda Atatürkçülük' farklı değil sanki. 'Kemalizm'in İlkeleri' ile 'Atatürkçülüğün İlkeleri' derken de öyle...
Not 1: Ancak bilgisayarın dil programı, "Kemalizm'in" yazarken kesme işareti kullanmamızı istiyor.
Buna karşılık doğrudan, yani kesmesiz bir biçimde "Atatürkçülüğün" yazabiliyoruz.
Yani bilgisayar 'Kemalizm'i bir ideolojik akım, bir 'izm' olarak kabul etmiş. Buna karşılık 'Atatürkçülük'ü etmemiş.
Not 2: Yakın tarihlerde bir de 'Atatürkçü Düşünce Sistemi' (ADS) diye bir şey çıkardılar ki ne olduğunu ben henüz anlayabilmiş değilim.
Mesela ADS, bir cep telefonuna ya da ne bileyim, domuz gribine nasıl bakar? Bir "izm" ya da bir "ideoloji" değil de, bir "düşünce sistemi" olduğu iddia edildiğine göre, kendine has bir bakış açısı olsa gerek; değil mi? Ama ne?


Başka bir açıdan bakalım:
Acaba hangi terim daha eski? Kemalizm mi, Atatürkçülük mü?
Hiç kuşku yok ki Kemalizm. Mustafa Kemal'e "Atatürk" soyadı ise 75 yıl önce dün, yani 24 Kasım 1934'te verildi.
Peki, Mustafa Kemal, Atatürk soyadını almadan önce Kemalizm diye bir tabir var mıydı?
Evet vardı! 1930'ların başında, 'Madem Leninizm var, Marksizm var, bizim de Kemalizm'imiz olsun' deniyordu. Hatta önerilen kelime Kemalizm değil, 'Kamalizm' idi.
1934'ün ilginç bir başka olayı da, devletin 'La Turquie Kemaliste' (Kemalist Türkiye) adlı bir tanıtım dergisi yayınlamasıydı.
Ben uzun süre, Kemalizm'in, Atatürk'ün ölümünden sonra geliştirilmiş bir ideoloji olduğunu sandım.
Okudukça gördüm ki alakası yok. Ulu Önder olayı şansa bırakmamış, daha sağlığında "izmini" oluşturmuş.

Ben nasıl bir ayrım yapıyorum, onu da anlatayım. Şöyle:
Kemalizm, merkezinde askeriye olan, otoriter devlet ideolojisidir. Serttir. Keskindir. Tepeden inmecidir. Jakobendir.
Atatürkçülük ise aynı ideolojinin, ekonominin liberalleştiği dönemdeki light halidir. Kemalizm'e kıyasla daha hoşgörülüdür. Kalpaklı değil kravatlıdır. Zorlamak yerine ikna etmeyi öne çıkarır.
Kemalizm darbecidir. Yani darbeleri onaylar ve hoşuna gitmeyen bir durum olduğu anda tankların yürümesini arzular.
Hatta birçok Kemalist çok parti sistemine, demokrasiye filan da karşıdır.
Atatürkçülük ise demokrasiye onay verir ama sıkıştığında Kemalizm'e doğru kaymaya başlar.
Kemalizm '27 Mayıs'çıdır. Atatürkçülük ise '28 Şubat'çı. Kişilerden örnek verirsek: İlhan Selçuk, Kemalist'tir. Rahmetli Türkan Saylan ise Atatürkçüydü.
Has Ergenekoncular, Kemalist'tir. Şebekeye dahil olmayıp, davayı sulandırmaya çalışanların ise kendilerine Atatürkçü dediğine şahit oluyoruz.
Çalıştay: Kemalizm'i ve Atatürkçülüğü "kişi, nesne ve durum" açısından karşılaştıralım. Örneğin: Taksim Anıtı, Kemalist mi, Atatürkçü mü? Ya da Onur Öymen ile Kemal Kılıçdaroğlu; kime, neyi yakıştırabiliriz?
 Alevilerin tercihi ve Stockholm Sendromu
Toplum ve yönetim arasındaki ilişkiyi inceleyen sosyal bilim dalına siyaset sosyolojisi deniyor. Türkiye'nin bugünlerdeki en önemli siyaset sosyolojisi sorusu ise Alevilerle ilgili...
1925'te dergâhları kapatılan... Kuruluşundan başlayarak Diyanet İşleri kurumuna sokulmayarak inançları yok sayılan... 1930'larda devlet tarafından katledilen, sürülen... 1970'lerde, MHP aracılığıyla Sünnileri kışkırtan derin devlet (MİT, vs) tarafından bir kez daha kıyıma uğratılan... Daha sonra da defalarca 'operasyona' maruz kalan bir topluluk...
Böyle bir topluluk... Hâlâ niye o devletin partisi olan CHP'yi destekler ve o devletin resmi ideolojisini dillendirir?


Çok ilginç bir durum bu! Siyaset sosyolojisi tarafından açıklanması, bize anlatılması gerekiyor.
Tarihçi Ayşe Hür ve Alevi araştırmacıyazar Cafer Solgun, bu olayın 'Stockholm Sendromu' olduğunu söylüyor. (Özetle: Mazlumun, zalimi haklı görmesi, ona empati duyması. Dayak atanın, ezenin, alıkoyanın, gasp edenin; dayak yiyen, ezilen, alıkonan, gasp edilen tarafından savunulması, mazur görülmesi.)
Gerçekten de Alevilerin bir bölümünde bunu düşündürecek davranış biçimleri göze çarpıyor.
Bunlardan birkaçı şöyle:
Cemevlerinde, Hz. Ali'nin resimlerinin yanına Atatürk'ün resimlerinin asılması.
Bu resimlerin altına, 'Türklük, Kürtlük önemli değil, hepimiz Aleviyiz' diye yazılması. (Hoşgörülü ulusalcıların sloganı.)
Perde arkasında darbe heveslilerinin olduğu bilinmesine rağmen, 2007'deki cumhuriyet mitinglerine kitlesel destek verilmesi.
Birçok Alevinin kendisini 'Cumhuriyeti ve laikliğin teminatı' olarak görmesi. Bunu bir misyon gibi algılaması ve sunması.
1937-38 Dersim katliamına rağmen, Atatürk'ün hasta yatağında, "Aleviler siz kendinizi hazırlayın, Hacı Bektaş dergâhını açmak için parlamenterlerle konuşacağım, haklarınızı vereceğim" dediğine inanılması. (Not: Bu örnekler Cafer Solgun'un, 'Alevilerin Kemalizm'le İmtihanı' adlı kitabından... Zaten bildiğim şeyleri niye oradan aldığımı bir ara anlatırım. Şimdilik mim koyun yeter.)


Bu durumu Stockholm Sendromu ile açıklamaya çalışmak bence yanıltıcı olacaktır.
Çünkü: 1) "Stockholm Sendromu" açıklayıcı değil betimleyici bir modeldir. 'Nedenlerden' söz etmez, durumun 'tasvirini' yapar.
2) Stockholm Sendromu küçük grup psikolojiyle ilgili bir kavramdır. Milyonlardan oluşan koca bir inanç topluluğunun sosyolojisini anlatamaz.
O halde: CHP ile Aleviler arasındaki sembiyotik ilişkiyi, bize ancak siyaset sosyologları kapsamlı araştırmaları açıklayabilir.


Yeri gelmişken:
Dersim "itirafından" sonra Onur Öymen'e ve ardından "tepkisinden dönen" Kemal Kılıçdaroğlu'na yöneltilen Alevi protestoları, bana "aslında" CHP bağlılığının devam ettiğini gösteriyor.
Genel Başkan Deniz Baykal istemedikten sonra Onur Öymen orada kalabilir mi? Elbette kalamaz!
Peki, protestolar niye Baykal'a değil de, alt kadrosuna?
Çünkü CHP'yi gerçekten bırakmaya niyetleri yok. (Giden çoktan gitti.)
'Protestoların gerçek hedefi, CHP milletvekili olmak isteyen Alevi dernekçilere yol açmak' dersem, abartmış mı olurum?  'Vicdansız katiller' diyebilirsiniz ama asla 'deli' değiller
Kod adı 'Kafes' olan eylem planının gayrimüslimlerle ilgili yönüne özellikle değindim. Çünkü Taraf gazetesinde yayınlanan planın o bölümü, Hrant Dink, Rahip Santoro ve Zirve Yayınevi cinayetlerine açıklık getiriyordu.
Saldırılar birer 'operasyondu'. Yani planlı, programlı, organize silahlı eylemlerdi.
Amaç da Hükümet'in meşruiyetini bilhassa Batı ülkeleri karşısında yok etmekti.

***
Plandaki bir başka dehşetengiz nokta ise Rahmi Koç Müzesi'nde patlatılacak olan bombaydı.
14 Kasım 2008 günü, müzeye bağlı Uluç Ali Reis adlı eski denizaltıda patlayıcılar (TNT kalıpları, vs.) bulunmuştu.
Ancak müze yetkilileri Emniyet'e haber vermek yerine, nedense Kuzey Deniz Saha Komutanlığı'nı aramıştı.
Buradan gelen ekip, patlayıcıları götürmüş, daha sonra da, 'adeta delilleri yok etmek için' malzeme imha edilmişti.
Durumu inceleyen savcılar ise askeri rapora inanmadılar. Patlayıcılar eskiden kalmış olamazdı. Ortada apaçık bir saldırı hazırlığı vardı.
'Kafes'te de zaten böyle yazıyordu: Hatta eylemin büyük yankı uyandırması için, müzede çok sayıda çocuk varken patlama gerçekleştirilecekti!
(Yani az daha çocuk katili olacaklardı. Bazıları zamanla düşmanına benziyor galiba.)


Bu korkunç plan ortaya çıkınca ilginç tepkilere şahit olduk. Örneğin biri 'Bu adamlar deli mi' diyordu.
Hayır, deli filan değiller.
Darbe atmosferini oluşturmak... Bir grubu harekete geçirmek ve başka bir grubu suçlamak için tam da böyle şeyler yapılmıyor mu?
Hem Türkiye'de, hem dünyada...
Dünyadaki en esaslı örnek, İtalyan Gladio örgütünün 2 Ağustos 1980'de Bologna kenti tren istasyonuna koyduğu bombadır.
85 kişinin öldüğü, 200'den fazla kişinin yaralandığı bu korkunç eylemin amacı, solcuları suçlamaktı!
Bunun için de askeri istihbaratın başı olan Gladio'cu General Pietro Musumeci uygun yerlere aramalar sırasında bulunacak sahte deliller yerleştirmişti.
Neyse ki gerçek ortaya çıktı.


Bizdeki Danıştay Saldırısı (17 Mayıs 2006) da bundan çok farklı değildir.
Öncelikli amaç saldırıyı İslami kesimin üstüne yıkmaktı. Eğer Alparslan Arslan yakalanmasaydı; başaracaklardı da...
Hatırlayın: Herkes rolünü ne de güzel oynamıştı!
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer alelacele saldırının 'Laik Cumhuriyete' yapıldığını ilan etti.
Ergenekon dostu medyacılara göre bu 'Türkiye'nin 11 Eylülü' idi.
Böylece Ankara'nın laikçi orta sınıfı galeyana geldi. Arslan'ın öldürdüğü Danıştay üyesi Mustafa Yücel Özbilgin'in cenazesinde bakanlar yuhalandı.
Saldırının asıl büyük hedefi ise o günden başlayarak, tansiyonu yükseltmek ve AKP'yi sindirerek, Mayıs 2007'deki cumhurbaşkanlığı seçimini kendi adaylarının kazanmasını sağlamaktı.


Peki, "bu adamlar deli mi?"
Her şeyi söyleyebilirsiniz: Bu adamlar vicdansız. Bu adamlar ahlaksız. Bu adamlar katil. Bu adamlar acımasız.
Ama kesinlikle deli değiller.
Biz sıradan vatandaşları dehşet içinde bırakan planları gayet soğukkanlı bir biçimde yapıyor ve uyguluyorlar.
Atatürk'ten, laiklikten filan bahsetmelerine kanmayın. O laflar çaylakları kafalamak için.
Öyle ulvi bir amaçları filan yok: Sadece güç ve itibar istiyorlar. Bir de imtiyazlarını kaybetmemek!

 Demokrat medyanın susması kime yarar? Ergenekonculara!
Başbakan Erdoğan, kod adı 'Kafes' olan eylem planının Taraf gazetesinde yayınlanmasından rahatsız oldu. Habere göre plan, Deniz Kuvvetleri içinde faaliyet gösteren Ergenekoncu yapılanma tarafından hazırlanmıştı.
Planın çarpıcı yanlarından biri, gayrimüslimlere yapılacak saldırılardı.
Amaç Batı dünyasında, "Hükümetten güç alan İslamcı fanatikler, Hıristiyanlara ve Yahudilere saldırıyor" izlenimi yaratmaktı.
Böylece darbe yapılması, Batı kamuoyunda da meşru bir hale gelecekti.
'Kafes'i kaleme alanlar, Rahip Santoro, Hrant Dink ve Zirve Kitapevi cinayetlerinin, birer 'operasyon' olduğunu açıkça belirtiyordu.


Bu habere Başbakan Erdoğan dün özetle şöyle tepki gösterdi:
"Yargıya yansımış olmalarına rağmen, bazı şeylerin üzerine abartılı bir şekilde gidiliyor. Kurum ve kişiler yıpratılıyor:
Silahlı Kuvvetler, diğer güvenlik birimleri, İçişleri Bakanlığı, bazen Sağlık Bakanlığı, Milli Eğitim Bakanlığı gibi... Medyanın bu noktaya hassasiyet göstermeyişinin bedelinin ülkemize ne kadar ağır olduğunu burada hatırlatmak istiyorum. Olay yargıya intikal etmişse bu işi bu kadar kurcalamanın ne anlamı var? Bu hassasiyeti özellikle Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı olarak beklemek, istemek hakkımızdır diye düşünüyorum."


Başbakan'ın sıkıntısını anlıyoruz elbette. GK Başkanı Org. İlker Başbuğ, darbeci zihniyete geçit vermeyeceğini kamuoyuna açıkça söyledi.
Ayrıca ikisi görüşüp duruyorlar. Mutlaka bazı tedbirler alıyorlardır.
Tabii bu haberler Başbuğ'u fena halde yıpratıyor. Yönettiği kurumda cuntacıların cirit attığını gösteriyor.
Hem Başbuğ'un defalarca faka bastığını da biliyoruz: Kamuoyuna açıklama yapıyor ama bir süre sonra bunun yanlış olduğu ortaya çıkıyor.
Koskoca GK Başkanı, mesela ordu depolarına girip sayım yapacak hali yok ya! Belli ki yanlış bilgilendirilerek, yalancı konumuna düşürülüyor.
Başbakan da her şeye rağmen onu korumak ve desteklemek zorunda kalıyor. Görevden almaya kalkışması çok daha karmaşık sorunlara yol açabilir: Gelen, gideni aratabilir.


Ama işin bir de öteki yanı var.
Ne diyor Kafes kod adlı plan?
"Santoro, Dink ve Zirve operasyonlarıyla tam başarılı olacaktık ki karşıt medya foyamızı açığa çıkardı."
Yani demokrat medya olmasa, Ergenekoncular amaçlarına ulaşacaktı.
Tabii tam bu noktada, Ergenekon dostu medyayı unutmamak gerek.
"Aman kurumlar yıpranmasın" diye susulursa, meydan Ergenekon dostu medyacılara kalır.
Ne yaptıkları belli: Bir yandan soruşturmaları ve mahkemeyi karalayıp sulandırırken, öte yandan da Ergenekoncuları aklamak ya da mazur göstermek için çabalıyorlar.
Gladio savcısı Felice Casson, bu tip olaylarda medyanın önemine değinmişti: Demokrasi ve adalet yanlısı medyanın sorunu daima sıcak tutması gerekiyor.
Aksi halde "Rektörden cuntacı mı olurmuş? Emekli general bastonuyla mı darbe yapacak?
Mavi gözlü işadamına kefilim, karınca dahi ezmez!" gibi palavralarla, soruşturma ve davalara gölge düşüreceklerdir.
Olaylar Ergenekon'un beyin takımının pes etmediğini gösteriyor. Telekulak yaygarası ve avukat yürüyüşleri, kollarının nerelere uzandığına işarettir.
O halde susmamak gerek!
 Hrant Dink cinayetine 'operasyon' demiştik gerçekten de öyleymiş
Dünya tatlısı gazeteci Hrant Dink niye öldürülmüştü? Bu soruya birkaç kere cevap vermeye çalıştım.
Örneğin bu yılın 15 Mayısında şöyle demiştim:
"Hrant Dink'i, 'sadece Ermeni olduğu için' değil, başka hesapların parçası olarak, planlı bir biçimde öldürttüler.
Dink cinayetini, Trabzon'daki Rahip Santoro ve Malatya'daki Zirve Kitapevi katliamlarıyla birlikte düşünmek gerekir.
"Türkiye'yi, farklı dinlere tahammül etmeyen canilerin cirit attığı bir toplum olarak göstermek istiyorlardı.
"Çünkü Türkiye'nin AB'ye girmesine karşıydılar. Beklentileri, bu tip cinayetlerin işlendiği bir ülkeyi AB'nin bünyesine kabul etmemesiydi."


Uluslararası Stratejik Araştırmalar Kurumu (USAK) Başkanı Doç. Sedat Laçiner de böyle düşünüyordu:
"Türkiye ne kadar AB'ye yaklaşırsa, o kadar müktesebatını değiştiriyor. Milli Güvenlik Kurulu'ndaki değişim ortada.
"(Ergenekoncular) Bunu en önemli tehlike olarak görüyor.
Söylemleri AB'nin Türkiye'yi böleceği yönünde ama devlet yapısının şeffaflaşmasından korkuyorlar.
"Rahip Santoro, Danıştay, Zirve Yayınevi'ndeki misyonerler, Hrant Dink cinayetleri bunun içindi. Hitler'in Kavgam kitabının çok sattığını manşete çıkarıyorlar.
"Bunlara göre hükümetle El Kaide, Tayyip Erdoğan ile Usame bin Ladin arasında bir fark yoktur. Batı'ya yansıtmak istedikleri Türkiye manzarası budur." (Aktüel)
Dink ve diğer gayrimüslim cinayetleriyle ilgili yeni kanıtlar nihayet ortaya çıktı.
Deniz Kuvvetleri bağlantılı Ergenekoncuların, toplumu ve siyaseti kaosa sürükleme planı ele geçirildi.
Dudak uçuklatan ayrıntılar var planda: İşi İstanbul Ada vapurlarına ve gayrimüslim mezarlıklarına bomba koymaya kadar vardırmışlar.
İtalya'da Gladio, nasıl Bologna Tren İstasyonu'nu bombalayıp suçu ustalıkla yerleştirilmiş çakma kanıtlarla solcuların üstüne atmaya çalıştıysa...
Ergenekoncular da, alıcısı hazır o eski numaraya başvurarak, suçu Müslümanların üstüne atacaklardı.


Peki, Mart 2009 tarihli 'Kafes' kod adlı bu eylem planının 'Genel' başlıklı bölümünde ne yazılmış biliyor musunuz?
Aynen şöyle:
"Rahip Santoro, Malatya Zirve Yayınevi ve Hrant Dink operasyonları sonrasında Türkiye'de yaşayan gayrimüslimlerin irticai grupların hedefinde olduğu yönünde kamuoyu oluşmuş, ancak AKP tarafından karşıt medyanın da desteğiyle söz konusu olayların Ergenekon tarafından organize edildiği şeklinde yoğun propaganda faaliyetlerinde bulunulmuştur..." (Taraf, 19 Kasım)


Bu alıntıdaki kritik kelime hangisi?
Evet, bildiniz: Cinayetler için 'operasyon' kelimesi kullanılıyor.
Olay demiyor, cinayet demiyor, katliam demiyor. Ne diyor? Operasyon! Yani askeri bir terim...
Operasyonun amacı neymiş?
"Gayrimüslimlerin, irticai grupların hedefi olduğu izlenimini yaratmak..."
Bir süre için bu olmuş da... Ama Ergenekon karşıtı medya (bu biz oluyoruz) yüzünden amaca varılamamış. Millet uyanmış.
Acaba hiç düşünmüşler mi; malum "tren yolcuları" dışındaki halk kitleleri niye onlara değil de bize inandı?
 Bu şartlarda CHP'nin arka bahçesi olmaya devam edilebilir mi?
Dünkü yazının son cümlesinde "Bir şey sorabilir miyim" demiştim, "Dersim harekâtını Atatürk'ün bizzat yönettiği söyleniyor. Doğru mu bu?"
Bazı okurlarımız, sağ olsunlar, benim beceriksizce yapılmış 'tecahül-ü arifane'me cevap vermiş.
Yine de binlerce teşekkür. Burada birlikte bir şeyleri öğreniyor ve paylaşıyoruz. Çok mutlu oluyorum.
Önce sorunun cevabına değinelim. Daha sonra büyük resme bakarız...


Dersim (Tunceli) harekâtını o sırada Başbakan olan Celal Bayar şöyle anlatıyor:
"Mareşal, Erkân-ı Harbiye Reisi, ben başbakanım. Atatürk malum... Üçümüz Dersim'de yapılan büyük ordu manevralarındayız. Manevranın da sonuna gelmek üzereyiz.
Üçümüz bir arada 'Ordunun emniyeti bakımından strateji ne olmalıdır', onu görüşüyoruz. İkisi de Birinci Cihan Harbi'nde muharebe etmişler.
Ben daha çok izleyiciyim. Malumatları geniş... Oradaki her şeyi biliyorlar. Hatta şahsen casusları bile biliyorlar. Dersim'in o halde kalırsa her zaman ordunun emniyeti bakımından tehlikeli olacağını görüşüyorlardı...
O sırada biz konuşurken, Dersimlilerin jandarma karakollarımızdan üç-dört tanesini bastıkları haberi geldi. Atatürk'le göz göze geldik.
Birbirimizi anlıyorduk. Atatürk benim yüzüme baktı. 'Ne olacak' dedi. Anlıyorum, orada emniyet tesis edilecek. Ne olursa olsun bana hitap edecekler. Hükümet reisi benim. 'Anlıyorum efendim, bana hitap edişinizin manasını' dedim. Atatürk: 'Sorumluluğu üzerime alıyorum, vuracağız Dersim'i' dedi ve vurduk..."
Yani işin başında Cumhurbaşkanı Atatürk ve GK Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak var. Sivil kökenli Başbakan Bayar da "üstüne düşeni" yapıyor.
Haritayı da unutmayalım: Harekâtta yapılanları Atatürk'ün kendi eliyle işaretleyerek gösterdiği harita, Trabzon'daki müzede durmakta... 'Buradan girdik, şuradan vurduk' diye anlatmış.


Bayar ve Çağlayangil'in anılarını yan yana getirdiğinizde (daha niceleri var) manzara ortaya çıkıyor:
Operasyonu Atatürk ve Çakmak yürütüyor. En tepede onlar var. Diğerleri emirleri uyguluyor.
Ama emri verenin de, uygulayanın da vicdan azabı çektiğini, pişmanlık duyduğunu gösteren işaret pek yok:
Zehirli gaz da kullanarak, suçlu/suçsuz ayrımı yapmadan, kadın/çocuk demeden, toptan yok etmeyi, doğru ve meşru bir eylem olarak görüyorlar.


Bu ve benzeri olaylardan çıkan bazı sonuçlar şunlar:
 Şimdiye kadar okullarda okutulan cumhuriyet tarihi koca bir yalandır. Her şey çarpıtılmış ve sansürlenmiştir.
 "O vakit öyle düşünülmüş, öyle yapılmış" diyerek 'geçmişi' mazur gösterenler, o dönemi 'bugün' niye savunduklarını anlatsınlar da öğrenelim. İnsanlık suçuna niye sahip çıkıyorlar?
 Şimdi de aynı şeyi mi yapmak istiyorlar? Evet, istiyorlar. CHP'li Onur Öymen tam da bunu dedi.
 Gerçeklerin ortaya çıkması için 'Atatürk'ü Koruma Kanunu'nun da kaldırılması gerekir.
 "Bazı" Alevilere sormak gerek: Madem Dersim'de yapılanları biliyordunuz... Niye 2006'da bin köye, bin Atatürk büstü dağıttınız? Kemalist darbecilerin organize ettiği Cumhuriyet mitinglerini niye desteklediniz? Ve niye, Reha Çamuroğlu'nun ifadesiyle, CHP'nin arka bahçesi oldunuz? Peki, olmaya devam edecek misiniz? Son günlerin en iyi haberi: Vakko Kürdistan'da mağaza açıyor!

Açılım sürecinden umudunu kesenlerden misiniz? O halde sizi haber ve yorumlar arasında bir gezintiye çıkarayim da karamsarlığınız dağılsın...

Bizimki de dahil birçok gazete, haberi ekonomi sayfalarına koymayı tercih etmiş. Ben olsam olayı ilk sayfada görürdüm:

Ünlü moda/giyim firması Vakko, önümüzdeki ay Erbil'de mağaza açıyor.

Erbil neresi? Kuzey Irak'taki özerk Kürt bölgesinin... Yani Kürdistan'ın başkenti!

Çok değil 10 ay önce, "Kürdistan kelimesine alışın" dememiş miydim? (Sabah, 17 Şubat 2009)

Peki, Türkiye'den birçok şirket (örneğin inşaatçılar) o bölgede zaten yıllardır faaliyet gösteriyorsa, Vakko'nun farkı ne?

Çünkü Vakko... Genel Müdürü Nihat Mintaş'ın açıkladığı gibi, Erbil sosyetesini giydirmeye gidiyor.

Firma, bir milyon dolarlık yatırımı, lüks tüketime para harcayacak Kürtler için yapıyor.

Demek ki oralarda, Vakko'yu tatmin edecek düzeyde bir orta ve üst sınıflaşma var.

Şimdi de Vakko haberini bir başka olaya bağlayalım: Kapatılan DTP'nin üç milletvekili Erbil'de bir panele katılıyor. Toplantıda Kürt aydınlar, DTP'lilere, "Neden hep 'Apo şöyle dedi, Apo böyle dedi' diye konuşuyorsunuz? Biraz da kendi iradenizle hareket etmeniz gerekmiyor mu" diyor.

Bazıları da adeta rest çekiyor: "Sizin PKK; hem Türkiye'yle, hem İran'la, hem de Suriye'yle çatışıyor. Biz bu cephede olmak istemiyoruz."

Yakın zamana kadar Saddam rejimiyle kapışan Irak Kürtleri artık rahatladı. Bundan sonra silah değil, para konuşacak.

Vakko'dan alışveriş eden Kürt burjuvaların çoğunluğu, kuzeylerinde savaş olsun ister mi? İstemez. (Savaştan para kazananlar hariç!)

Erbil'de bunlar olurken, Başbakan Erdoğan neredeydi? Suriye'de... Gazete başlıkları: "İki devlet, bir ekonomi!"

Sabredin, yakında göreceksiniz: Ermenistan, Türkmenistan, Kazakistan, İran, vb. ile de ilişkiler çok güçlenecek.

Devam edelim: Türkiye'nin böyle kapsamlı siyasi ve ekonomik hamleler yapabilmesi nasıl mümkün oluyor?

Niye 15 yıl önce yapmadık? Aklımıza yeni mi geldi?

Hayır. Bu serpilmeyi dünyanın yeni şartlarına borçluyuz. Nedir o şartlar?

Milli İstihbarat Teşkilatı'nın emekli Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş'e kulak verelim.

Özetliyorum:

"Önümüzdeki 10 yıl için Türkiye ile ABD'nin çıkarları paraleldir."

"Irak, Suriye, İsrail-Filistin, Orta Doğu Barışı, İran, Rusya, Karadeniz-Kafkaslar, Pakistan-Afganistan, Avrasya, Doğu Akdeniz, Balkanlar, Avrupa Birliği, enerji güvenliği, askeri yardımlaşma ve medeniyetler barışı gibi temel meselelerin çözümünde Türkiye ile ABD ortaklığı önemlidir." (Radikal, 22 Aralık)

İşte olay bu!

Avrupa'dan Çin'e uzanan büyük koridorda, yeni bir siyasi (demokrasi ve barış) ve ekonomik düzen (serbest piyasa) şekilleniyor. Bu oluşumun bölgesel lokomotifi de Türkiye.

Hani Süleyman Demirel köylü şivesiyle "Böyük Türkiye" derdi ya... İşte o Büyük Türkiye hayali ancak bundan sonra ete kemiğe bürünecek.

Ve Açılım, bu zorlu sürecin olmazsa olmaz bir aşaması. O bakımdan geri dönüş yok.

Açılımdan umudunu kesenlere tekrar hatırlatayım: 1) Hükümetin atacağı daha nice adım var. 2) Erdoğan/Obama görüşmesinin somut etkilerini henüz hissetmedik. 3) Şişmanlamaya başlayan Kürdistanlılar, PKK'ye daha ne kadar tahammül edecek?
 Onur Öymen niye Hitler'e benzetildi?
Geçenlerde İstanbul Taksim'de bir 'Sahaflar Şenliği' yapıldı. Oradan aldıklarım arasında, 1934'ten birkaç 'Hafta' dergisi de vardı.
Popüler konulara değinen derginin 26 Eylül 1934 tarihli sayısında gaz maskesi takmış bir asker illüstrasyonu yer alıyor: Adam, zehirli gaza maruz kalarak bayılmış bir kızı kucağında taşımakta.
Ben Zehirli Gaz Harbi konulu bu çarpıcı kapağı görünce düşünmüştüm: Acaba 1934'te zehirli gaz korkusuna yol açan neydi?
Öyle ya; Birinci Dünya Savaşı bitmiş, Hitler ise Yahudileri yok edeceği gaz odalarını henüz kurmamıştı.
Zehirli gazlar herhalde en çok I. Dünya Savaşı'nda kullanıldı. Ancak uygulama ters tepti.
Hem insanlık dışıydı; hedef gözetmiyordu, hem de rüzgârın aniden dönmesiyle, gazı atan taraf korkunç acılarla ölüyordu.



Ancak ikiyüzlülük o dönemde de vardı: Uluslararası anlaşmalara rağmen, devletler zehirli gaz üretimi ve saldırısına devam ediyordu.
Irak'ı işgal eden İngilizler, Arap/Kürt isyanını bastırırken de gaz kullanmışlardı.
Bolşevikler ise isyancı Tambov köylülerine karşı 1921'de gaza başvurmuştu.
1921-1927 arasında da Kuzey Afrika'daki Berberi isyanına karşı İspanyol ve Fransız ordusu aynı şeyi yapmıştı.
Daha sonraları, 1935'te, faşist Mussolini liderliğindeki İtalya, Etiyopya'yı işgal ettiğinde, direnişe karşı gaza sarılmıştı.
Çok korkunç bir olaydı bu: İtalyanlar, gaz bombası atmakla yetinmemiş, uçaktan yere sıkmanın da ötesinde, toz halindeki hardal gazını toprağa katmışlardı.
Bu olayda 150 bin Etiyopyalının öldüğü ya da yaralandığı tahmin ediliyor.



Hafta dergisinin niye zehirli gazdan söz etme ihtiyacı duyduğu şimdi anlaşılıyor.
Bir kere insanlar, yeni bir savaşta gelişmiş gaz silahları kullanılmasından korkuyor.
Korkuyu besleyen bir olgu da Türk ordusunun hazırlıkları olsa gerek: O yıllardan kalma bazı fotoğraflarda, gaz maskeli askerler yer alır.
Zehirli gaz tatbikatı yapan, bu konudaki ilkyardımı filan öğrenen askerler, eve döndüklerinde yaşadıklarını elbette çevreye anlatıyordu.
Ayrıca piyasaya 'Zehirli Gaz ve Korunma' (1935) başlıklı kitaplar çıktığını da biliyoruz.
Bir bilgi daha: Emekli öğretmen, Dr. Binbaşı Hüsnü Vural'ın kaleme aldığı, 1939 tarihli, 'Askeri Kimya (Gaz Silahı)' başlıklı bir kitap var. Subay mekteplerinde okutuluyor.


Artık sadede gelelim mi?
Zehirli gaza karşı hazırlıklar yapan Türk ordusunda da herhalde az ya da çok bir gaz stoku vardı.
Ve bu gazın bir kısmı 1937/38'de, Dersim'de kullanıldı. Olaya şahit olan İhsan Sabri Çağlayangil, "Mağaralarda, fareler gibi öldüler" diyordu.
Gazın korkunçluğunu yukarıda anlattım:
Mağaraya, köye, kasabaya attığın zaman, sadece silahlı hedefi değil; kadınları, çocukları, yaşlıları, hastaları ve hayvanları da öldürüyorsun.
Bu nedenle de yaptığın mazur görülmüyor, insanlık suçu işlemiş oluyorsun.
CHP Başkanı Deniz Baykal'ın ısrarla savunduğu Onur Öymen, işte bu yüzden, yani masumların gazla öldürülmesine simgesel onay verdiği için Hitler'e benzetiliyor.
Bir şey sorabilir miyim: Dersim harekâtını Atatürk'ün bizzat yönettiği söyleniyor. Doğru mu bu?kurlarımız bilir: 2007 sonbaharında hazırlanan ve kamuoyunda 'Lahika-1' olarak bilinen Eylem Planı'nı ben çok önemserim.
Çünkü Lahika, toplumu askeriyenin otoriter zihniyetine göre, yeniden şekillendirmeyi amaçlayan olağanüstü kapsamlı bir plandır.
Bu planın temel noktaları Haziran 2008'de ortaya çıkmıştı. Neydi bunlar? Hatırlayalım:
1) Yargıçlar ordu çizgisine çekilecek.
2) Gazeteciler kullanılacak.
3) TSK'ya muhalif olan kişi ve kesimler yıpratılacak, vs.


Şimdi bu planın ayrıntılarını öğreniyoruz:
 Örneğin sonucu önceden belli anket çalışması yaptırmayı düşünmüşler. Anketin değerlendirme bölümü bile yazılmış:
"Türk toplumunun en çok güvendiği kurum yüzde 93 ile yine TSK çıktı... Hükümete olan güven ise yüzde 45..."
 Bir başka anket sonucu da şöyle olacakmış: "Türban takan kadın sayısı son beş yılda yüzde 10 arttı."
Ayrıca anketin danışmanlarını da belirlemişler: "Emre Kongar, Orhan Türkdoğan, İlber Ortaylı, Bekir Coşkun ve Ece Temelkuran."
Yukarıda adı geçenler, "Böyle bir teklif gelmedi, gelseydi zaten reddederdim" diyecektir.
Ancak ilginç olan nokta, psikolojik operasyona hazırlananların, bu kişileri yanaşılır, destek alınabilir, faydalanılabilir görmesidir.
Dönemin GK Başkanı Org. Yaşar Büyükanıt bu eylem planı hakkında, 'Hazırlandı ama uygulanmadı' demişti.
Ben bu konuda kuşkuluyum:
Örneğin yine 2007 sonbaharında koparılan 'mahalle baskısı' yaygarasını hatırlayın. Gayet başarılı bir kampanyaydı.
'Ilımlı İslam', 'Türkiye, Malezya olur mu?', 'AKP'nin gizli ajandası var' gibi artık buharlaşmış tartışmalar da aynı Lahika uzantılı medya operasyonunun parçasıydı.
(Bu hayali tartışmalarda kimler öncülük etti? Bir düşünün bakalım.)


'Lahika'daki en kritik nokta hangisiydi?
Hiç kuşkusuz, 'yargıçları ordu çizgisine çekme' çabasıydı. Planın bu bölümünü henüz ayrıntılı olarak öğrenemedik.
Bugün, yarın ortaya çıkacaktır. O açıdan baktığımızda acaba neler göreceğiz?
Örneğin bugünlerde 'Yargı mensuplarının telefonu dinleniyor' diye bir yaygara koparılıyor. Olay şu:
 Dinlemeleri, izlemeleri, fişlemeleri askeriye yaptığında susanlar...
 Bazı Ergenekon sanıklarının yargısal tezgâhlarına sesini çıkarmayanlar...
 Kimi adliyecilerin, fotoğraflarla kanıtlanmış darbeci dostluklarını görmezden gelenler...
 Tamamen yasadışı olan eylem planlarına tepki göstermeyenler...
Evet, bunlar şimdi, gazetelere kocaman ilanlar vererek kaygılarını dile getiriyor.
Peki, o adliyeciler, kanunsuz biçimde mi dinlenmiş? Hayır! Yargıçlardan izin alınarak yapılmış dinleme ve izleme.
Eğer burası hukuk devletiyse... Yani kanunlar herkes için geçerliyse... Ve suçluları yakalamak için dinleme yapılmasına yasalar izin veriyorsa... Gerekli prosedüre uyularak yapılmış dinleme ve izlemenin nesi yanlış?
'Yargıç ve savcı izlenmez ve dinlenmez' diye bir yasa mı var?
Darbecilerle 'hemhal' olan adliyecileri izlemenin nesi yargı bağımsızlığına aykırıymış?
Tam tersi: Yargının bağımsızlığını ve tarafsızlığını sağlamak için, 'Lahika çizgisinde hareket eden' çürük elmaların saptanması ve ayıklanması gerekmez mi?

 Baykal ile Bahçeli: Dünya silah lobisi onları alkışlıyor!
Açılım sürecinin gazetecilerle ve Polis Akademisi'nde başlatılması... Kandil'den inen militanların üzerinde dağ kıyafetlerinin olması... 10 Kasım rahatsızlığı... Laf atan muhalefetin gazına gelen Başbakan...
Bu tip olaylar, 25 yıldır süren iç savaşın sona ermesini isteyenleri korkutuyor. Celallenmiş muhalefetin eline koz verilmesini istemiyorlar.
Ancak iki noktada yanılıyorlar:
1) Açılım karşıtları öyle bir fikri ve duygusal gerginlik içinde ki barış için ne yapılırsa yapılsın; kabahat, suç ve ihanet olarak görüyorlar.
Açılımcılar ağızlarıyla kuş tutsa, fark etmez. Yapsalar da muhalefet köpürecek, yapmasalar da.
CHP ile MHP çoktan şirazeden çıktı. Kendilerine ters gelen en küçük bir şey olduğunda Genelkurmay Başkanı'na da demediklerini bırakmıyorlar.
Dolayısıyla, 'şu yapılmasaydı da, bu yapılsaydı' diye yazıklanmaya gerek yok. Onlar her halükârda bağıracak.

2) En önemlisi şunu kavramak: Açılım çok daha büyük, çok daha kapsamlı bir sürecin parçası.
Yani Meclis'te tartışılanın, önemli bir iç sorunumuzdan ibaret olduğunu sananlar yanılıyor.
Biz aslında küresel bir meseleyi tartışıyoruz: Amaç, dünya ekonomisinin düzgün işleyebilmesi için, Ortadoğu'nun bu bölgesinde güvenliği sağlamak.
Bunun için de Türkiye Kürtlerini memnun edecek ve PKK militanlarını dağdan indirecek ne gerekiyorsa yapılacak.
Ama unutmayalım: Siyaset uzun vadede ekonominin hizmetinedir. Ama kısa vadelerde başına buyruk işler yapabilir.
Yani engel çıkar mı?

Çıkar! Çıkıyor da zaten. Ama engel Ankara'da değil, Washington'da.
Başkan Obama'nın 'Ortadoğu barış projesi' bazı çıkar gruplarının nasırına basıyor.
Bunlardan biri silah tüccarları...ABD'nin cumhuriyetçileri onlar adına bastırıyor.
Sonra Washington'daki İsrail lobisi var. Var güçleriyle Obama'yı engellemeye çalışıyorlar.
Her zaman iktidardan yana olan dünya medya devi Robert Murdoch, Obama yönetimiyle didişiyor.
Bu büyük saflaşmada, Obama tarafı geleceği temsil ediyor. Karşı cephe ise statükoyu korumaya çalışıyor.
CHP ile MHP, karşı cephede yer alıyor.
Deniz Baykal ile Devlet Bahçeli kendi özgür iradeleriyle bağımsız parti politikalarını dile getirdiklerini sanıyor ama aslında savaşın devamını isteyen silah tüccarları ile aynı mevzideler.

DTP Başkanı Ahmet Türk'ün bile olup biteni anladığından kuşkuluyum.
Baksanıza, geçen günkü Açılım tartışmaları sırasında, kapitalizmi kötülüyor ve 'ABD gölge etmesin, yeter' diyordu.
Türkiye'deki hâkim ekonomik düzen kapitalizmken ve piyasa mekanizmaları ülkeyi geliştirirken...
Kürt/PKK sorununun barış içinde çözülmesini ABD yönetimi hararetle teşvik ederken...
Başkan Obama'yla el sıkışmış bir Ahmet Türk'ün ettiği o lafların akılcı bir yanı var mı?
ABD olmasa, Türkiye'nin statükocuları, Ergenekoncular, Kemalistler ve Doğan Medyası el ele verip, Başbakan Erdoğan'ın üstüne öyle bir çullanır ki ortada Açılım maçılım kalmaz.
Eğer bu sorunun çözülmesini gerçekten istiyorsa, Ahmet Türk yatsın kalksın, kapitalizme ve ABD'ye dua etsin.
Dizginlenmemiş bir Kemalizm'in, Dersim'de ya da Diyarbakır Cezaevi'nde neler yaptığını o bizden iyi bilir.  Kemalizm'in en saf hali: Onur Öymen!
CHP Genel Başkan Yardımcısı, emekli büyükelçi Onur Öymen'in, 1937-38 yıllarında Dersim'de (Tunceli) yaşananları değerlendirme biçimi, Kemalizm adını verdiğimiz otoriter devlet ideolojisinin 'aslında' ne olduğunu sanırım herkese göstermiştir.
Bu konuyu irdelemeden önce, gelin olayı baştan alalım. Ne demişti Öymen?
Geçenlerde yaptığı konuşmada, önce demokratik açılımın gerekçesi olarak, 'Analar ağlamasın' denildiğini hatırlattı. Ardından da şu sözleri sarf etti:
"Bu ülkenin anaları çok ağladı. Tarihimiz boyunca çok şehit verdik. Çanakkale Savaşı'nda 200 bin şehidimiz vardı, hepsinin anası ağladı. Kimse çıkıp 'bu savaşı bitirelim' demedi.
Kurtuluş Savaşı'nda, Şeyh Sait isyanında, Dersim isyanında, Kıbrıs'ta analar ağlamadı mı? Kimse 'analar ağlamasın, mücadeleyi durduralım' dedi mi? İlk siz diyorsunuz. Çünkü sizin terörle mücadele cesaretiniz yok."
Onur Öymen daha sonra da bu sözlerinde ısrar etti, "Yanlış anlaşıldım" filan diyerek geri adım atmadı.

Bu sözlerde sürüyle arızalı yön var:
1) "Tarih boyunca çok şehit verdik". Öymen, bunu sanki mağdur edilmişiz, kendimizi savunmuşuz gibi sunuyor... Valla sen buralardan kalkıp Viyana'lara kadar gidersen, elbette çok şehit verirsin. Hem giderken verirsin, hem dönerken.
2) Çanakkale'deki şehit sayısı 60 bindir. (Benim değil, Genelkurmay'ın rakamı.)
3) Çanakkale büyük bir dünya savaşının parçasıdır. Kurtuluş Savaşı, Türk/Müslüman Anadolu'nun, özellikle Yunanistan işgali karşısında var olma mücadelesidir. Kıbrıs deseniz, etnik katliama karşı müdahaledir.
Bu örneklerin hepsinde düşman devletler vardır. Halbuki biz burada iç meselemizi konuşuyoruz.
Şeyh Sait, Dersim ve PKK isyanlarında ortak olan şudur: Ölen de bizim vatandaşımız, öldüren de...
Demek ki ortada "çözülmesi gereken" bir toplumsal-siyasi mesele var.
4) Hükümetin terörle mücadeleye cesareti olmamasına gelince: Artık bu kadar da saçmalanır mı yahu?
Tayyip Erdoğan, Mart 2003'ten bu yana Başbakanlık koltuğunda oturuyor. Bu süre içinde sürüyle iç ve dış operasyon yapıldı.
Kaldı ki olayın cesaretle bir ilgisi yok. Çünkü pratikte mücadeleyi zaten Silahlı Kuvvetler yürütüyor.
Sorunun silahla çözülemediği 25 yılın sonunda apaçık görünmüş. Artık siyasi çözüme geçiliyor. Olay bundan ibaret...

Dönelim Kemalizm meselesine:
Onur Öymen, Dersim'de yapılanları olumlayınca, Aleviler onu Hitler'e benzetti.
Haksız değiller. Çünkü Dersim'de, mağaralara sığınan kadın, yaşlı ve çocuklar, zehirli gazla yok edilmişlerdir. Bu bir insanlık suçudur.
(O dönemin şahidi, eski dışişleri bakanlarında İhsan Sabri Çağlayangil "fareler gibi" tabirini kullanıyor.)
Bazılarının sandığının aksine, Onur Öymen burada gaf yapmıyor. Dili sürçmüyor.
Tam da Kemalizm'in halka ve sorunlara bakışını özetliyor: "Sus ve itaat et. Aksi halde seni yok ederim."
Özetle: Bir devlet ideolojisi olarak Kemalizm'e işte bu yüzden karşıyım.
Eğer Kemalist isen, dün Dersim'i, bugün de yargısız infazları çözüm olarak görüyorsun demektir.
Bilinçli Kemalistler bu bağlantının farkındadır.Tabii bir de Kemalizm'i 'Atatürk'ü sevmek' zanneden Etrak-ı Biidrak var ki geçiniz...
 Bizim üniversiteler Kürt sorununu araştırabilir mi?
Tez çalışmalarını ABD'de sürdüren bir okurumuzdan, 'hiç şaşırtmayan' bir mesaj aldım. Özetle şöyle diyor:
"Türkiye'deki iki farklı üniversitede, devletle Kürtlerin ilişkisini inceleyen bir tez hazırlamak istedim. Ancak ikisinde de izin vermediler.
"Ailemde Kürt kimse yok. Alevi değilim. Koyu bir Marksist de değilim. Benimki sadece akademik bir çabaydı. Ancak Türkiye'de çalışmam mümkün olmadığı için kalktım buraya geldim.
"Burada çalışmak kolay ama Türkiye'ye gelip araştırma yapmak çok zor. Bir çok insan, bazı akademik çevreler de dahil, bana pek bir iyi gözle bakmıyor.
"Tezimde Türkiye devletini suçladığım da yok aslında ama Kürt meselesini çalışmak başlı başına bir sorun. Ve itiraf edeyim ki kaynak bulmakta zorlanıyorum bazen."

Türkiye'de üniversite kurumu, bilhassa sosyal bilimler ve hukuk söz konusu olduğunda, kendini devletin hizmetlisi olarak görür.
Akademisyenler resmi ideolojinin dışına çıkmamaya özen gösterir.
Kimi bunu zaten o ideolojiyi benimsediği için yapar, kimi başına bir şey gelmemesi için...
Tarih profesörü Cemil Koçak bu açıdan meslektaşlarını üçe ayırıyor:
Birinci Grup mesleğinde kısa bir sürede yükselebilmenin yolunun egemen ideolojik paradigma üzerinden yazıp, çizmek olduğunu keşfediyor. Genellikle insanlar böyle yapıyor.
İkinci Grup gerçeği biliyor ama kamuoyu önünde bunu asla afişe etmiyor. İdeolojik paradigmanın dışına çıkmanın getireceği sakıncayı biliyor. Başkası gerçeği söylediğinde bıyık altından gülüyor. Özel sohbetlerde ise çok ileride şeyler söylüyor.
Üçüncü Grup en küçük tarihçi gruptur. Bunlar hem yazıyor hem de söylüyor. Ancak azınlıkta olduklarında, seslerini fazla duyuramıyorlar.

Resmi ideolojinin üniversitedeki gücü ve etki alanının genişliği konu olduğunda, ben 1990'dan beri şu örneği veririm:
Kürt sorunu ne kelime... Bizim üniversitelerimizde, arabesk hakkında ilk doktora tezi, bu müzik ortaya çıktıktan 20 yıl sonra yazılmıştır.
Niye? Çünkü resmi ideolojiye göre arabesk müzik yozdur, ilkeldir, kötüdür. Dinlenmemesi gereken müziktir. O halde araştırılmamalıdır.
Bana inanmadınızsa, resmi ideolojinin has evlatlarında, Prof. Nermin Abadan Unat'a kulak verin:
Sosyolog Nilüfer Göle, türbanlı kızlar hakkında ilk araştırmasını yayımladığında, Nermin Hanım, Kemalist bir refleksle kalemine sarılarak, 'O kızları araştırma konusu yapmak, türbanı meşrulaştırır' diye yazmıştı.
Nilüfer Göle o araştırmayı yapmamalıymış!
Resmi ideoloji işte budur:
Her şeye siyasi bir gözle bakarak, Kemalizm'in hizmetinde olmayan bilimsel çalışmaları engeller ve sansürler.
Dünyaca ünlü sosyal bilimcimiz Prof. Şerif Mardin'in, TÜBA'ya (Türkiye Bilimler Akademisi) alınmama sebebi de aynıdır:
Said Nursi üzerine çalışma yaparak, bu 'yobazı' meşrulaştırma (?) gibi affedilmez bir Kemalizm suçu işlemiştir.
Bilim ve hukuk söz konusu olduğunda, 'bağımsızlık' yaygaraları koparmalarının sebebi de işte budur.
Bağımsız kaldıklarında, kimseye hesap vermeden, dogmalarını yürürlüğe koyarlar.
Buna karşılık 'tarafsızlık' kavramını asla ağızlarına almazlar, çünkü tepeden tırnağa taraftırlar, yanlıdırlar ve dolayısıyla adaletsizdirler.
Okurumuz iyi ki kendini ABD'ye atmış!  Vampirlere laf anlatılabilir mi?
Baştan bellidir: Her 10 Kasım'da, medyanın tabiriyle, Atatürk'ü 'özlemle' anarız. Anmak gayet normal tabii... Hiç itirazım yok. Ama iş "özlem" faslına geldi mi... Orada durup düşünmek gerek.
Neyi özlüyorsun?
Niye özlüyorsun?
Gündemin güneşten de sıcak konusu, Kürt Sorunu. Örneğin bu konuda Atatürk dönemini özlüyor musun?
Valla ben hiç ama hiç özlemiyorum.
Sebebini anlatayım mı?

Liseyi bitirdiğimde sadece 1925'teki Şeyh Sait İsyanı'nı biliyordum. O da 'Kürt İsyanı'ndan ziyade, yabancı devletlerin kışkırtmasıyla harekete geçen 'şeriatçıların isyanı' gibi öğretilmişti. Yeşil bayraklar filan...
Üniversitede sosyoloji okudum ama kimse Kürt Sorunu'ndan söz etmedi.
Ne zaman PKK saldırıları başladı, o vakit işin rengi değişti. Sadece ben değil, bütün arkadaşlarım allak bullak oldu. Cehaletimizi biraz olsun kırmak için okumaya başladık.
Baktık ki olay bambaşka:
Ağrı İsyanı var; yıl 1930...
Dersim İsyanı var; yıl 1937...
"Dünyanın ilk kadın savaş pilotu" diye övündüğümüz Sabiha Gökçen'in, kadın-yaşlıçocuk demeden köylere bomba attığını öğrendik mesela.
Meğer bunlar büyük isyanlarmış.
O dönemde, irili ufaklı, toplam 16 isyan meydana gelmiş.
Bunları öğrenince, aldı beni bir düşünce.

Yaşadığım büyük hayal kırıklığını biraz olsun hayal edin lütfen:
İlkokuldan beri Atatürk döneminin ne kadar şahane olduğu öğretilmiş. Okuldaki ders yetmemiş, bir posta da evde dinlemişim... Gazete, radyo ve TV'de de aynı şey anlatılmış.
Derken Atatürk döneminde, Türkiye'nin neredeyse yarısının, sürekli savaş halinde olduğunu öğreniyorum.
İnanılır gibi değil!
Adeta filmlerdeki o ünlü repliğin tam tersi bir durum: "Senin annen bir melek değildi yavrum."
Böylece Atatürk dönemindeki 16 isyanın ne anlama geldiğini kavrıyorum: Kötü yönetim!
Belli işte: 1938'e kadar Türkiye çok kötü yönetilmiş. Cumhurbaşkanı Atatürk, Başbakan İnönü ve GK Başkanı Fevzi Çakmak, Kürt Sorunu'nu 'çözmeye' değil, 'yok etmeye' çalışmışlar.
Peki, başarmışlar mı?
Başaramadıkları apaçık.
Bütün bunları öğrendikten sonra ben Atatürk'ü nasıl özleyeyim? Onun dönemine nasıl 'Altın Çağ' diyeyim?

Geldik bugüne...
25 yıldır süren bir kirli savaş: 40 bin can gitmiş. En az 300 milyar dolar harcanmış. Sakatlıklar ve manevi kayıplar cabası...
Ama Meclis'ten inanılmaz bağırtılar yükseliyor:
CHP 'çözülmesin' diyor.
MHP 'çözülmesin' diyor.
Çeyrek asırdır süren acılardan hiç mi ders alınmaz yahu?
TSK önderliğindeki 'yok etme' stratejisinin başarısız olduğunu kabullenmek bu kadar mı zor Allah aşkına?
Olmadı işte.
Atatürk döneminde de olmadı, şimdi de olmadı. Bir de barışçıl çözümü denesek, ne kaybederiz?
Fransa ile Almanya yüzyıllarca savaştı. Birbirlerini doğrayıp durdular. İnanılmaz acılar çekildi.
Ama şimdi Avrupa Birliği'nin başat ülkeleri olarak işbirliği yapıyorlar.
Komşu olup da birbiriyle kapışmamış kaç devlet, millet ya da halk, grup var şu dünyada?
Akan kana bir yerde son vermek gerek. Sadece kan değil elbette... Öç duygularını da bastırmak şart!
Bendeki saflığa bakın ki vampirlere laf anlatmaya çalışıyorum.  Kurtuluş günü kutlamalarının ölçütü nedir?
Osmanlı'dan Cumhuriyete, II. Abdülhamit'ten Atatürk'e, 20'nci yüzyıl tarihimiz yeniden yazılmayı bekliyor. Çünkü okul kitaplarında sadece 'olay tarihleri' doğrudur. Gerisi külliyen uydurmadır, saptırmadır, gizleme, küçümseme ya da abartmadır.
Tabii 'yazılmayı bekliyor' sözünü idealist bir saflıkla kullanıyorum. Çünkü bunca yıldır beyni yıkanan halkımızın, gerçeği öğrenmek isteyeceğinden cidden kuşkuluyum.
Basit bir örnek vereyim.

Bu ayki 'Toplumsal Tarih' dergisinde çok ilginç bir konu var: Meğer Atatürk ve İnönü, Antalya kentinin kurtuluş gününü kutlamasına izin vermemiş!
Akdeniz Üniversitesi'nden Faysal Mayak araştırmasına göre olay 1934 yılında geçiyor.
Kentin kurtuluş gününü kutlamadığı fark edilince Ankara ile yazışmalar başlıyor.
İşin ilginç yanı Antalyalılar düşman işgalinden ne zaman kurtulduklarını da bilemiyorlar.
Çünkü... Antalya 28 Mart 1919 günü İtalyanlarca işgal ediliyor. Ama işgale karşı bir direniş olmuyor. Top tüfek atılmıyor. Derken 5 Temmuz 1921'de İtalyan askeri kenti boşaltıyor.
İşgal halkın zihninde derin izler bırakmadığından, kentin boşaltılması 13 yıl boyunca kutlanmıyor.

Ancak 1934'te, herhalde kurtuluş günü kutlayanlara gıpta ettikleri için olsa gerek, kolları sıvıyorlar.
CHP Genel Sekreterliği'nden, Genelkurmay'dan alınan bilgiye dayanarak, "Siz 5 Temmuz 1934'te kurtuldunuz; kutlayabilirsiniz" mesajı geliyor.
Ama devreye İçişleri Bakanlığı giriyor.
Bakan Şükrü Kaya imzalı yazıda, "Cumhurbaşkanı Atatürk ve Başbakan İsmet İnönü bu kutlamayı uygun bulmamışlardır" deniyor!
Niye? Çünkü: 1) Antalya, 'harp yapılarak' geri alınmamıştır. 2) Zaten kentliler de uzun yıllardır kutlama yapmamaktadır.
Böylece kutlama hazırlıkları yatıyor.
Bugün ise Antalya, 5 Temmuz'u düşmandan kurtuluş günü olarak kutlamakta.

Bazı Antalyalılar, Toplumsal Tarih dergisine ve bana kızabilir. "Bunu hatırlatmaya ne gerek vardı" diyebilirler.
Benim derdim Antalya ile değil elbette, İstanbul ile... Çünkü kurtuluş günü açısından İstanbul, Antalya'dan çok da farklı değil:
Dünya Savaşı'nı kazanan Müttefikler, 13 Kasım 1918 günü İstanbul'u işgal etti. 'Mütareke Dönemi' denilen yıllarda, Anadolu'ya silah ve adam kaçırma faaliyetleri dışında kentte ciddi ve düzenli bir direniş olmadı. (Hatta bizim Fenerbahçelilerin yaptığı gibi işgalcilerle futbol bile oynandı.)
Nihayet Lozan Antlaşması imzalandı (24 Temmuz 1923). Bunun üzerine işgalciler, tam da "geldikleri gibi", yani top tüfek atmadan, hatta selam durarak, 6 Ekim günü kenti boşalttı.

Bu açıdan bakıldığında İstanbul'un, Antalya'dan ne farkı var? Atatürk ve İnönü'nün, kurtuluş günü kutlaması için gerekli gördüğü, 'kenti harp yaparak geri alma' ilkesi, Antalya'da olduğu gibi, İstanbul da geçerli değil.
Galiba İstanbul'u kayıran çifte standart şuradan geliyor... 1) Simgesel önem: Kentin (eski) başkent olması. 2) Etnik önem: Bilhassa Rumların işgale büyük destek vermesinin ardından, Müslüman Türklerin yükselen rövanş ve ferahlama hissiyle kutlamalara başlamış olmaları.
Ne dersiniz; bu tip olaylar tarihimizi yeniden yazmamız gerektiğine işaret etmiyor mu?
 Daum, Rijkaard'a ders verdi
Birinci yarı... F.Bahçe'nin Alex ve Kazım'dan ibaret forvetinin iki anlamı vardı:
1) Daum maçı kaybetme riskini almak istemiyordu. Orta sahayı mümkün olduğunca kalabalık tutarak, G.Saray'ın hücum organizasyonlarını başlamadan kesmeye çalışacaktı.
2) Ama Daum, aynı zamanda, 'Aslan' avına çıkmıştı. G.Saray'ın cümbür cemaat atağa kalkması, evet bol gol atmasına yarıyordu, ama geride kalan geniş alanlar hızlı rakip oyuncuların ağzının suyunu akıtıyordu.
3) Daum bir de sürpriz hazırlamıştı: Roberto Carlos'u çaktırmadan ileriye gönderiyordu. Goldeki katkısı gerçekten çok şıktı.
Daum'un planı ilk yarıda gayet güzel çalıştı. Galatasaray, sadece bir kere gole yaklaştı.
F.Bahçe ise sadece gol atmakla kalmadı, en az iki tane yüzde yüzlük gol kaçırdı; saçımızı başımızı yolduk, bağırmaktan sesimiz kısıldı.
Kazım'ın pozisyonlarında ise hakemlere gerçekten gözlük gerekiyordu: Evet, doğru, Kazım sık sık faul yapıyor. Ama rakibine dokunmadığı anlarda bile, hem de defalarca, faul çalınır mı birader? Belli ki hakemlerin Kazım'a karşı, "Bu çocuk faul yapar" şeklinde bir önyargıları var.

SEYİRCİDEN UTANDIM
Seyirci ise maalesef beni çok utandırdı. Neydi o sahaya atılan cisimler, kaleciye tutulan lazerler, küfürler?
Ayıp!
İkinci yarı... G.Saray'ın bu yarıya daha istekli başlayacağını sanıyordum ama bastıran F.Bahçe oldu.
Kazım gol üstüne gol kaçırırken Alex yaptırdığı ve attığı penaltıyla adeta onun açığını kapatıyordu.
2-0'dan sonra bir F.Bahçe klasiği (?) izlemeye başladık: Rakibini sürklase etmişken, geriye çekilerek taraftarlarını çıldırttı!
F.Bahçe'nin bu geriye çekilme huyunu bir an evvel bırakması gerekiyor. Çünkü rakipleri ancak o zaman cesaret bularak üstlerine geliyor.
Rijkaard'ın bu maça iyi hazırlanmadığı, G.Saray'ın ancak ortalığı boş bulduğu dakikalarda iyi oynuyormuş gibi görünmesinden belliydi.
En çok gol atan takımın 90 dakikada ancak iki üç pozisyon bulabilmesi ve o arada hezimetten kurtulması bunun bir başka kanıtıdır.
Özetle: Bu galibiyet Daum'un eseridir. Maça çok iyi hazırlandığı belliydi. Bravo!
 Kurulalı 86 yıl oldu Cumhuriyet hâlâ baş aşağı durmakta
Siyaset bilimci bir arkadaşım var. Uzmanlık alanlarından biri de Türkiye-ABD ilişkileri... Bir keresinde şöyle demişti: "Türk siyasi hayatındaki temel ayrım askerdir. Yani ordunun yeridir."
Gayet makul bir analiz bu...
Vatandaş da, siyasetçi de, bürokrat da, işadamı da tam bu noktada ayrışıyor:
Bir taraf askeriyenin siyasi denklemlerin içinde yer almasından rahatsız olmuyor. Hatta tam tersine, bunu arzu ediyor. "Ama denklemden ayrılmayın" diyor.
Diğer taraf ise askeriyenin siyasi alandan çıkmasını, devlet yönetiminin sadece siviller tarafından yürütülmesini istiyor. "Asker bu işlere karışmasın, kendi görevini yapsın" diyor.

Bu farklılaşmayı her alanda görüyoruz.
Örneğin bugün cumhuriyetin 86'ncı kuruluş yıldönümünü kutluyoruz.
Cumhuriyet rejiminin özü; yönetimin bir sülalede, bir hanedanda olmamasıdır.
Vatandaş kendi kendini yönetir.
Bu anlamda cumhuriyet, 'halkçı' ve 'eşitlikçi' bir rejimdir. Sınıfsal, zümresel ve ailesel ayrıcalıklar yoktur cumhuriyette.
Bireyler bilhassa eğitimle kazandıkları nitelikler sayesinde yönetimde yer alırlar.
Sadakat değil, liyakat esastır.

Cumhuriyeti kutlarken kullanılan simgelere (bayraklar, figürler, vecizeler) bu açıdan baktığımızda bir tuhaflık göze çarpıyor.
Bizim kutlamalarımızda halk yok!
Askeriye tanklarla geçit yapıyor...
Öğrenciler uygun adım yürütülüyor...
Her yer Atatürk'ün resimleriyle ve özlü sözleriyle donatılıyor.
Peki, halk nerede?
Halktan sadece gösterileri alkışlaması bekleniyor.

İşin ilginç tarafı ne, biliyor musunuz? Atatürk sağken, özellikle 1930'larda, cumhuriyet kutlamaları çok daha geniş bir katılımla yapılırdı.
Bana inanmayanlar, bu konudaki eski fotoğraflara baksın: O vakitler, "kasap esnafı", "manav esnafı" geçit törenlerine katılırdı.
Mesela 10'uncu yıl kutlamalarında, yani 1933'te, İstanbul'daki 'yorgancılar', üzerine Atatürk'ün görüntüsünü işledikleri büyük bir yorganla geçmişlerdi.

Ancak zamanla cumhuriyet, halktan koparıldı.
Ordunun cumhuriyet rejimiyle doğrudan bir alakası bulunmamasına rağmen, 'cumhuriyet eşittir ordu' denklemi hâkim kılındı.
Ama tabii ordu bunu kendi başına yapmadı. Yani basit bir dayatma, bir zorlama olmadı.
Yazının başında sözünü ettiğim askerci kesimler de bu özdeşleşmeyi hararetle destekledi.
Böylece cumhuriyet, bazı sınıfların (kentli okumuşlar) ve bir zümrenin (askeriye) rejimi haline geldi. (İyi incelerseniz, bu ilişkiler ağında aile bağlarını da görürsünüz.)
Bugün baş aşağı durmakta olan cumhuriyeti, ayaklarının üstüne oturtacak olan demokratikleşmedir.
Biraz sabredin, göreceksiniz...
 Darbe planlarına yardımcı olan CHP'liler kim?
Eylem Planı'nı savcılara ulaştıran ve subay olduğunu söyleyen kişinin mektubunda dehşetengiz bölümler var. Bunlardan biri zaten hemen dikkat çekti: Aktütün, Dağlıca, Çukurca (saldırılar) ve Poyrazköy (topraktan çıkan silahlar) olaylarında, Genelkurmay'da yuvalanmış Ergenekoncu yapılanmanın rol oynadığı yazılıydı.
Doğrusunu isterseniz şaşırmadım. Çünkü bu kurumdaki darbe hayalleri 1938'e dek uzanır.
Anılarda vardır: Atatürk vefat eder etmez böyle düşünceler filizlenmiştir.
Demokrat Parti'yi devirmeyi ise daha ortada fol yok, yumurta yokken, taa 1954'te kafalarına koymuşlardı.
Asıl üzücü olan ise koltuk uğruna, o darbecilere yardım ve yataklık eden siviller. Hem de bu çağda!

İhbar mektubundan okuyalım:
"2007 yılı Eylül ayında dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı Org. Ergin Saygun'un emri gereği, üniversitelerden bir kısım akademisyen ve CHP yönetiminden bazı politikacıların desteği ile dönemin Genelkurmay Harekât Başkanı Korg. H. Nusret Taşdeler'in himayesinde, Genelkurmay Bilgi Destek Daire Başkanlığı'nda şube müdürü olarak görevli kurmay albaylar Dursun Çiçek, Sedat Özüer, İlker Ziya Göktaş ve Fuat Selvi tarafından kamuoyunu yönlendirme maksatlı çeşitli belgeler hazırlandığına tanık oldum."

Hadi askerleri anladık diyelim.
Onlar bu işi hobi haline getirmiş.
Peki CHP'lilere, hem de parti yönetimindeki CHP'lilere ne oluyor?
Genel Başkan Yardımcısı Onur Öymen'in GK ile içli dışlı olduğunu zaten biliyoruz.
Belli ki başkaları da var.
Oy sandığında kazanmak yerine, tanka ilişerek hükümete yürümek isteyen CHP'liler kim acaba?
Çok tuhaflar, çok! Tam da böyle yaptıkları için bir türlü iktidara gelemediklerini anlayamadılar gitti...
Not: Yazar Hanri Benazus'un yıllardır topladığı 'gülen Atatürk' fotoğraflarından bir sergi açması çok iyi oldu. Çünkü bunlar 70 yıldır Atatürk'ü bile sansürledi. Hep çatık kaşlı, sert bakışlı, düşünceli fotoğraflarını servis ettiler ki onun üzerinden tahakküm kursunlar. Maalesef başardılar da...  Bazı durumlarda intihar edilmez intihar ettirilir!

Hatırlarsınız: 'Mahalle baskısı' diye bir şaklabanlık çıkarmışlardı. Anlatmaya çalıştık, dinlemediler: Türkiye'de mahalle kalmadı ki baskısı olsun.

İç göç mahalleleri yok ediyor. Kimse artık çocukluğunun geçtiği semtte yaşamıyor. Bitti gitti o günler.

Şimdi tam tersine anonimlik hâkim oluyor. İşte bu yüzden aynı apartmanda yaşayanların bile birbirine selam vermemesinden yakınıyoruz.

Peki, mahalle baskısı hiç mi yok?

Var tabii. Nerede mi: Askeriyede!

Yani tam da mahalle baskısı uydurmasını pompalayan apoletli medyacıların, adına hareket ettikleri yerde var.

Garnizon baskısı ya da kışla baskısı da diyebiliriz. Ya da mahalle kelimesiyle ses benzerliği olsun diye mıntıka baskısı...

Buna güzel bir örnek vermişti Ayhan Aktar: Hani Kıbrıs çıkarması sırasında kendi gemimiz olan Kocatepe'yi batırmıştık ama Genelkurmay, 'Yunan uçakları batırdı' diye açıklama yapmıştı... Meğer olayı bilenlere, kimseye söylemesinler diye, Kuran'a el bastırtarak yemin ettirmişler. (Taraf, 21 Aralık)

Bir de güncel örnek verelim:

1993'teki şehit edilen 33 eri biliyorsunuz. İşte o katliamdan kurtulan ama kötürüm kalan "34'üncü er" Erdal Özdemir, niye açık seçik konuşamadığını, 28 Kasım 2008'de şöyle anlatmış gazeteci Kurtuluş Tayiz'e:

"Bir TV programında konuştuktan sonra bana tehdit telefonları geldi... Gaziler konuşmaz, konuşamıyor, konuştuğunda başına dertler açılıyor. Mesela bazı gaziler konuştukları için hastaneye alınmamıştı." (Taraf, 18 Aralık)

Daha sürüyle örnek var. Yani mesele sadece "kol kırılır yen içinde kalır" anlayışı değil.

Ergenekon tipi gizli örgütlenmelerde Omerta (sessizlik) kuralına karşı çıkıp konuşmaya kalkışanlara da çeşitli baskılar yapılıyor.

'Silah arkadaşlarını satan haysiyetsiz ispiyoncu'dan başlayıp, 'Karını, çocuğunu gözünün önünde öldürürüz'e uzanan bir yelpaze bu.

Asker ve Emniyet kökenli kişilerin intiharlarına bu gözle de bakmak gerek. Gizli teşkilatların tarihi böyle intiharlarla doludur.
 Darbe belgesi hangi kesimin iştahını kabarttı?
Darbe Günlükleri'ne uydurma diyenler... Ergenekon şebekesine dudak bükenler... Ergenekon davasını, hükümetin muhalefeti susturma operasyonu olarak görenler... Ordudaki darbe heveslisi örgütlenmeyi hafife alanlar... Eylem Planı geçen haziranda kamuoyuna yansıyınca, askeriyeden önce ortalara atılarak belgenin imal edilmiş olduğunu söyleyenler...
Bir de baktık makas değiştirmişler.
Biri ıslak imzalı belgenin ortaya çıkışını manşetten duyurdu. Bir başkası özür diliyor. Öteki, beriki haberi yakından takip ediyor.
Ne değişti de bu tayfa aniden Eylem Planı'nın gerçekliğini önemser oldu?
'Teslim bayrağını çektiler' diyenler var. Bence bu olaya başka bir açıdan da bakabiliriz...

Onca delile, onca itirafa, topraktan fışkıran onca silaha rağmen darbecileri görmezden gelenlerin hesabı kabaca şöyleydi:
"1) Ordu bir biçimde bu hükümetin gitmesini sağlayacaktır... 2) Biz ona yardımcı olalım... 3) Bütün medya oyunlarını kullanarak hükümeti yıpratmaya çalışalım... 4) Böylece amaç hasıl olduğunda, aynı 28 Şubat (1997) darbesinde olduğu gibi, bizi ödüllendirirler... 5) Bugün hükümetten alamadığımız tavizleri, askeri icazetle kurulacak yeni hükümetten kopartabiliriz."
Burada söz konusu olan sadece bir 'dahili hesap' değildi. Bu hükümetten kurtulmak isteyen, Avrupa ve Ortadoğu ülkeleri de vardı. O manada, dahili hesap ile 'harici hesap' örtüşüyor, birbirini tamamlıyordu.

Ancak ortaya beklenmedik bir durum çıktı.
Yeni Dünya Düzeni kurulurken, Hükümet ile Genelkurmay üç aşağı, beş yukarı aynı çizgide buluştu.
Bu çizginin bazı noktaları şunlardı:
1) TSK içindeki Ergenekoncu örgütlenmenin temizlenmeye çalışılması... 2) Uluslararası açılımlara (Ermenistan, Suriye) girişilmesi... 3) ABD Başkanı Obama'nın yaklaşımının Türkiye'nin çıkarına uygun bulunması... 4) Yeni Dünya Düzeni'ne taş koymaya çalışanların uyarılması ve engellenmesi... (İsrail ile gerginlik) 5) Kürt/PKK sorununu siyaseten çözmek için kolların sıvanması...

Türkiye'de nadiren gerçekleşen Hükümet ile Genelkurmay yakınlaşmasının bir şekilde kırılması gerekiyordu.
Başbakan Erdoğan'ı sarsamayanlar, GK Başkanı'na yöneldiler.
İlker Başbuğ ile konuşmak istediler. Ancak olay medyaya yansıdı. Bunun üzerine randevu iptal oldu.
Halbuki GK Başkanı'nın görüşmek istediği bazı kişilerle buluştuğu ama bu öğle yemeklerinin epey zaman geçtikten sonra kamuoyuna yansıdığı biliniyordu. Demek ki randevu bilerek sızdırılmıştı.
Yani GK Başkanı, ordunun kadim medya müttefikini, artık stratejik ortak olarak görmüyordu.

Islak imzalı belge işte böyle bir ortamda ortaya çıktı. 26 Haziran günü sürüyle komutanı arkasına dizerek basın toplantısı yapan ve belgeye 'kâğıt parçası' diyen Başbuğ'u fevkalade zorda bırakacak bir olaydı bu.
Acaba kurumsal koalisyonun bir ayağını kırmak mümkün olabilir miydi?
Özetle: Islak imzalı belge olayına elbette, demokrasi ve hukuk açısından bakılabilir. Oradan çıkacak sonuç, bazı apoletlilere istifa yolunun gözükmesidir.
Ama güç ilişkileri açısından baktığınızda, yukarıda değinilen koalisyona saldırı olarak da görebilirsiniz.

 Gözyaşları arasından süzülen şaşırtıcı gerçekler

Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Eşref Uğur Yiğit'in, intihar eden Deniz Yarbay Ali Tatar'ın Ankara Kocatepe Camii'ndeki cenaze törenine katılması, dün basının birinci sayfasındaydı.

Olay ilginçti. Çünkü iddialara göre Ali Tatar, Uğur Yiğit'e suikast yapmayı planlayan bir grubun üyesiydi.

Cenaze törenine GK İkinci Başkan Yardımcısı Org. Bilgin Balanlı ve GK'da görevli Hava Korg. Abidin Ünal da dahil, çok sayıda amiral ve general katılması beni hiç şaşırtmadı.

Çünkü "kol kırılır yen içinde kalır" anlayışı askeriyede çok güçlü.

Vahim olaylara rağmen, kamuoyu önüne çıktıklarında, sanki her şey normal akışında gidiyormuş gibi davranıyorlar.

Derken yıllar geçiyor. Yorgan gidiyor, kavga bitiyor. Anılar yazılıyor, söyleşiler yapılıyor. Öğreniyoruz ki bize "birlik" pozu kesen taraflar, meğer gırtlak gırtlağa gelmiş.

Hele GK Başkanı Org. İlker Başbuğ'un, Trabzon'da Oruç Reis Firkateyni'nden malum mesajları vermesinden sonra, bu görüntü gayet normal değil mi?

Beni asıl ilgilendiren, Ali Tatar'ın cenaze törenlerindeki bir başka yön oldu. Evet, "törenler". Yani çoğul.

Alevi olan Tatar'a iki ayrı tören yapıldı. İlk tören İstanbul'da, Karacaahmet Cemevi'ndeydi. Ankara'daki ise ikinci törendi.

Gelelim dikkatimi çeken konuya:

Ali Tatar'ın acılı eşi Nilüfer Tatar, gözyaşları içinde feryadı figan ederken, sadece savcıyı suçlamakla kalmadı, çok ilginç başka şeyler de söyledi. Okuyalım:

"Hiçbirinde gerçek belge yok. Askeriyeye komplo kuruyorlar. 10 yıldır bu komployu hazırlamışlar. Adamlarını içeriye yerleştirmişler. Dayanamadı, kabullenemedi içeri alınmayı. Alevi subayların üzerine oynuyorlar. 29 subay içeride boş yere yatıyor. Alevi subaylar içeride hep. Alevi subayları yok etmek istiyorlar."

Affedin. Bilmiyordum. Atlamışım. O tutuklu subayların çoğunluğu Alevi mi hakikaten?

Eğer öyleyse, çok acayip bir durumla karşı karşıyayız: Deniz Kuvvetleri içinde yuvalanmış olan Ergenekon şebekesi, Alevi subayları kullanmaya çalışıyor demek ki.

Buradaki "siyasi/dini" mekanizma şöyle işliyor herhalde:

Alevi inancı, kendini Sünni karşıtlığı içinde var ediyor. Yani Sünnilik, Aleviliğin 'kurucu ötekisi', 'kurucu hasmı'.

Bu sebeple Alevilerin çoğunluğu, "Sünniliğin temsilcisi" olarak gördüğü AKP'den rahatsızlık duyuyor. Hatta nefret edenler var.

Dolayısıyla AKP'yi hükümetten indirecek girişimlere olumlu gözle bakıyorlar.

Perde arkasında darbe heveslisi Ergenekoncuların olduğu cumhuriyet mitinglerine bazısı bu yüzden omuz vermişti.

Ciddi suikast planlarına, yakalanan onca silaha ve patlayıcıya rağmen, Ergenekon şebekesini yarım ağız eleştirip... Tüm kötülüklerin anası olarak hükümeti gösteren Alevi derneklerini de unutmayalım.

"Ergenekon Davası, Sünni AKP'ye yarayacak" analizini yapanlar, darbecileri yermekten kaçınıyor.

Özetle: İçinden çıktıkları bu siyasi/dini ortam, bazı Alevi subayları, entrikalara açık hale getirmiş olabilir. Ergenekon'un beyin takımı da bu potansiyelden yararlanıyordur.

Bir soru: Solun, Ergenekon şebekesine karşı niye tavır almadığı merak ediliyor. Cevabı aramaya, Sol ile Alevi kesim arasındaki bazı iç içe geçmelerden başlasak nasıl olur?

 Kuşkusuz bu bir düşman operasyonu

İstihbaratçılar bir kere meydana gelen olayı önemsemez. Çünkü herhangi bir şey olabilir. Almanlar buna "Einmal ist kein mal" derler. Yani "bir kere olan, olmamış demektir." Olayın anlam kazanması tekrarlanması gerekir.

Ama bir olay iki kez meydana gelirse, üzerinde durulması gereken ilginç bir tesadüften söz edilir. Kaşlar kalkar, kulaklar dikilir.

Ya olay üç kere olursa?

İşte o zaman kuşku kalmaz:

Bu bir düşman operasyonudur!

Şimdi bu bakış açısını aklımızda tutarak gelin ilgili haberler arasında turlayalım:

Deniz Yarbay Ali Tatar: Ergenekon soruşturması bağlamında ikinci kez yakalama emri verilmesinin ardından intihar etti.

Emekli Kurmay Albay Ali Bergütay Varımlı: Milli Savunma Bakanlığı Teftiş Başkanlığı da yapan, Ergenekon Davası'nda ifade veren rütbeliler arasında bulunan Varımlı, 10'uncu kattaki evinden düşerek öldü.

Albay Varımlı, eski deniz kuvvetleri komutanlarından İlhami Erdil'in yargılandığı davada tanıklık yapmıştı.

Varımlı'nın ölümünden sonra Sarıkız ve Ayışığı kod adlı darbe planlarını deşifre eden subay olduğu ortaya çıkmıştı.

Emekli Albay Abdülkerim Kırcı: PKK itirafçısı ve JİTEM çalışanı Abdülkadir Aygan'ın, faili meçhul birçok cinayetin sorumlusu olarak gösterdiği Kırcı, askeri lojmanda intihar etti.

Özel Harekât Dairesi Başkanı Behçet Oktay: 13 yıl Daire'ye başkanlık yapan Oktay, tabancasıyla başına ateş ederek intihar etti. Ergenekon'dan tutuklu İbrahim Şahin'in sağ kolu olarak gösterilen Oktay, solak olmasına rağmen silahı sağ eliyle ateşlemişti!

Deniz Albay Birol Atakan: 28 Şubat döneminde Güven Erkaya ile birlikte çalıştı. Özden Örnek ile Karahanoğlu arasındaki köprü isim olarak tanındı. Bir trafik kazasında öldü.

Hâkim Yarbay Tanju Ünal: İlhami Erdil'e rütbelerini söktüren yargıç, karargâhtaki makam odasında ölü bulundu.

Yüzbaşı Olgun Vural: Ergenekon savcılarının komutanlıktaki yapılanmayı deşifre eden listeyi ele geçirmesinden sorumlu tutulurken intihar etti.

Deniz Tabip Yarbay Nursal Gedik: İntihar etti. Ailesi ulaşmaması gereken bazı bilgileri elde ettiği için öldürüldüğünü ileri sürüldü.

Çoğunluğu asker olan bu kişiler arasındaki ortak sözcük, Ergenekon: Kimi Ergenekoncu...

Kimi Ergenekon karşıtı...

Hiçbir istihbaratçı ve (istatistikçi) bunca ölüme, tesadüf demez! Her bir ölümün makul bir açıklaması yapılsa dahi, böyle bir silsile mümkün değil.

Bazılarının susturulduğu, bazılarının da cezalandırıldığı bir operasyon bu!
 'Vavien'i bir de bu gözle izleyin

Yağmur ve Durul Taylan'ın yönettiği 'Vavien' cuma günü gösterime girdi. Engin Günaydın (Celal), Binnur Kaya (Sevilay), Settar Tanrıöğen (Cemal) başta olmak üzere tüm oyuncular esaslı bir performans sergiliyor. (Binnur Kaya'yı izlemek ayrı bir zevk!)

Senaryoyu yazan Engin Günaydın, ana öyküyü çok hoş ayrıntılarla süslemiş.

Parasızlıktan kıvranan... Hıncını karısından ve oğlundan çıkaran... Samsun'daki pavyonda çalışan Sibel Ceylan'a âşık kasaba elektrikçisi Celal'in öyküsü bu...

İzleyin. Beğeneceksiniz.

Birçok film gibi, Vavien'i de başka bir gözle izlemek mümkün.

Engin Günaydın'ın senaryosu, para kazanmanın iki farklı yolunu da karşılaştırıyor.

Bunlardan biri, Samsun ile simgelenen (ancak filmde fazla üzerinde durulmayan) piyasa ekonomisi.

Kapitalizm belki çok kazandırıyor, çok zevk veriyor ama güvenli değil. Tehlikelerle dolu. Bir anda her şeyinizi kaybedebileceğiniz bir (kent) ortamı bu.

Peki, elektrikçi Celal ile abisi Cemal, kasabada nasıl kazanacak? Bitleri nasıl kanlanacak? Yarım yamalak da olsa bir üst sınıfa hangi yolla geçecekler?

İşte tam bu noktada, sosyal bilimlerde 'klientalizm' denilen "aracılık sistemi" devreye giriyor.

Güçlü kişilerin, zaten dağıtılacak olan kimi değerleri, belli bir beklentiyle, taraftarlarına sunmasıdır, aracılık sistemi.

Bu soyut lafı açalım:

Güçlü kişi: Başbakan, parti lideri, bakan, milletvekili, yüksek bürokrat, belediye başkanı, partinin il başkanı, vb.

Zaten dağıtılacak değerler: Devletin ve belediyenin ürettiği ya da para ödeyerek alacağı mal ve hizmetler.

Belli bir beklenti: Oy almak, ağırlanmak, yardım görmek, desteklenmek, vb.

Örneğin bir milletvekilinin, hastasına devlet hastanesinde yatak bulmaya çalışan seçmenine yardım etmesidir aracılık.

Hastanedeki yatak devletin ürettiği bir sağlık hizmetidir. O yatakta nasıl olsa birisi tedavi olacaktır. "Adamını bulan", "dayısı olan" yatağı kapar.

Başvuran açısından bakıldığında, bir "sorun çözme" sistemidir aracılık.

Üstelik sadece Türkiye gibi olanakların kıt olduğu ülkelerde değil, ABD'de bile karşımıza çıkar.

Özelleştirmeler ve refahın artması etkisini azaltsa da, siyasetin bu çok önemli mekanizmasını Vavien'de görüyoruz.

Celal parasızlıkla boğuşurken, pek de zeki olmayan eşi Sevilay, 'Vekil' denilen siyasetçiye (Serra Yılmaz), hem partide, hem evde bedava hizmet sunmaktadır.

Gün gelir, 'Vekil'in girişimiyle kasabaya bir yaşlılar evi yapılmasına karar verilir.

Sevilay yaşlılar evinin elektrik sistemini kocasının yapmasını önerir: "Vekilim siz hep 'işler yabana gitmesin, kendi insanımız yapsın' dersiniz ya..."

Kasabanın küçük esnafı olarak, büyük sermaye ve kent karşısında aciz kalan Celal, eşinin Vekil'e sunduğu basit yemek hizmetleri (parti için pide, Vekil için sarma) sayesinde rahat bir nefes alacaktır.

Eğer filmi bu açıdan da izlerseniz, Sevilay'ın bu işi bağladıktan sonra taktığı küpelere dikkatinizi çekerim.

NOT: 'Vavien' (ya da 'vaviyen') bir elektrikçilik terimi. Hani bir koridora girerken düğmeye basıp ışığı açıyor, koridorun sonunda ise başka bir düğmeyle kapatıyoruz ya... İşte o mekanizmanın adı.  Hukuk devleti dersinden sıfır alan apoletliler

Dünkü yazıda Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ'un Trabzon'da yaptığı konuşmanın küçük bir bölümünü ele almıştım.

Orada Başbuğ, Türkiye'nin "hukuk devleti" olduğunu, başında bulunduğu TSK'nin kanunlara uyduğunu iddia ediyordu.

O kadarla kalsa; hani neyse... Bunun tersini, ancak PKK sempatizanlarının dile getirebileceğini söylüyordu.

Ben de Şemdinli'den toprağa gömülü ordu silahlarına; birkaç örnek vererek, TSK'nin nice olayda kanunlara riayet etmediğini gösterdim.

Özetle Başbuğ'un söylemi ile gerçeğin çeliştiğini anlattım.

Bugün de söylemin kendi içindeki çelişkilerden birine değinmek istiyorum.

Türkiye'de tuhaf bir kabulleniş var: Eğer kişi bir değerden sıkça söz ediyorsa; o değeri bildiği ve özümsediği varsayılıyor.

Örneğin Başbuğ, bu tip ayar verme konuşmalarında, "hukuk devleti" kavramını mutlaka kullanıyor.

Bazı arkadaşlar da bu vurgulamalara bakarak, Başbuğ'un hukuk devleti anlayışını gerçekten benimsediğini ve ona uygun davrandığını sanıyor.

Halbuki bu bir illüzyon! Başbuğ hukuk devletini özümsemiş değil.

Çünkü... Hukuk devletinde Yürütme, Yargı'nın tarafsızlığına ve bağımsızlığına müdahale edemez.

Bu hukuk devletinin en temel, en vazgeçilmez ilkelerinden biridir. Eğer bu ilkeye uyulmazsa, ortada ne adalet kalır, ne de hukuk...

28 Şubat dönemi Yargı'sını niye yerden yere vuruyoruz? Çünkü hem askeriye (Yürütme'nin parçası), hem de yüksek Yargı erbabı bu ilkeye uymadı:

Askeriye çağırdı; gittiler... Kendilerine verilen siyasi brifingi dinlediler... Yetmedi, bir de alkışladılar... (Emir kipindeki talep telefonlarına verdikleri olumlu cevaplar da cabası.)

Gelelim, Başbuğ'un hukuk devletini özümsemediğini apaçık ortaya koyduğu bölüme.

Şöyle diyor:

"Adli makamlar, ihbar mektuplarına, özellikle itirafçıların, gizli tanıkların verdiği ifadelere karşı daha duyarlı ve daha dikkatli olarak hareket etmelidir. Böyle durumlarda TSK ile bilgi teatisi ve işbirliğinde bulunmalıdırlar. Aksi durumlar, kurumlar arası çatışmalara neden olabilir."

İşte bu kadar!

Başbuğ daha ne desin?

Hukuk devletine inanmadığını... Hukuk devletinin zaten arızalı biçiminden bile rahatsız olduğunu daha nasıl anlatsın?

Apaçık şekilde, Yargı'yı, TSK'ye özel muamele yapmaya çağırıyor. Aksi halde kurumlar arasında çatışma olacağını söylüyor. (Bunun bir adım sonrası açık tehdittir.)

Özetle: Başbuğ'unki öyle bir konuşma ki, hukuk devleti dersinde okutulabilir. Tabii ters örnek olarak; "yanlış olan bu" diyerek...

Unutmadan... "Ordu yıpratılmasın" klişesini fikir diye sunan apoletli medyacılar bu durum karşısında, mırın kırın edecek, bolca "Evet, ama..." cümleleri kuracaktır.

Çifte standartçılıkta çıtayı Zati Sungur seviyesine yükseltmiş olanlara basit bir ev ödevi verelim:

Parti kapatma davası sırasında Başbakan Erdoğan şöyle deseydi tepkileri nasıl olurdu:

"Anayasa Mahkemesi, kapatma davası açan Başsavcının muğlak ve yanlı delillerine karşı daha duyarlı ve daha dikkatli olarak hareket etmelidir. Böyle durumlarda Hükümet ile bilgi teatisi ve işbirliğinde bulunmalıdır. Aksi durumlar, kurumlar arası çatışmalara neden olabilir."

Söylesinler bakalım... 
 300 milyar dolar kimin cebine gitti?

Başbakan Erdoğan hele şükür "terörün" (ki "kısmi iç savaş" da denebilir) ekonomik boyutuna da değindi. Şöyle diyordu dün Konya'da:

"Terörden kim kazandı? Türk mü kazandı, Kürt mü, Alevi mi, Sünni mi?

Kim kazandı? Doğu mu, Batı mı kazandı, kim kazandı? "Kimin kazandığını ben sizlere söyleyeyim: Silah satan, mayın satan kazandı, uyuşturucu pazarlayan kazandı. Gençlerin kanıyla beslenenler kazandı, şehitleri, dağa çıkanları istismar edenler kazandı."

"Bakın 300 milyar dolar kaynağımız terör yüzünden heba oldu. Bu sorun zamanında çözülebilseydi bu imkânlarla Türkiye neleri başarabilirdi? Bu kaynaklarla ne kadar yol, okul, baraj yapılabilirdi?"

Bu konuşma için 'hele şükür' diyorum, çünkü sadece 'anneler ağlamasın' söylemiyle açılıma yeteri kadar meşruiyet sağlayamazsınız.

Siyasi propagandada elbette duygulara hitap etmek çok önemlidir. Ancak cüzdanlar da yabana atılmamalı.

Şimdiye dek terör piyasasından çıkar sağladıkları için, bundan sonra da kanlı piyasanın devam etmesini isteyenlerin maskesini düşürmek gerekir.

Bu piyasanın işleyiş biçimini anlatmaya çalışırken balon örneğini vermeyi çok severim.

İki yıl önce yazmıştım:

"Doğu ve Güneydoğu sınırında gözetleme yapmak için Türkiye zeplin satın alıyor. Radarından lazerine çeşitli izleme araçlarıyla donatılacak bu özel balonların tanesi 50 milyon dolar. İşletme gideri ise saatte 300 dolar.

Düşünsenize... Birileri bundan komisyon alacak... Birileri kullanacak... Birileri lojistiğini sağlayacak...

Balonun çevresinde bir ekonomik alan oluşacak.

Amaç ne? PKK'lıları izlemek. Peki, PKK olmazsa ne olur? Eyvah, gitti bizim 'ekonomi'! PKK olmalı ki o 'ekonomi' çalışsın." (Sabah, 13 Mart 2007)

Lafı bir çağrıyla bağlayalım:

Devletin kayıt tutma geleneği güçlüdür. Başbakan Erdoğan terör ekonomisinin bir dökümünü yaptırsa ne iyi olur:

25 yılda kimlere, kaç para ödendi?

Cefakâr vatandaş, "Ülkem için feda olsun" der ama paraların belli odaklara gittiği anlaşılırsa, seyredin gümbürtüyü!
 Öcalan'a 'ev hapsi': Gerçek mi, hayal mi?

Muhalefet terörle mücadele kanunundaki değişikliğin, Abdullah Öcalan'ın yeniden yargılanmasının ve bir süre sonra serbest kalmasının yolunu açacağını iddia ediyor.

CHP Grup Başkanvekili Hakkı Süha Okay şöyle diyor: "Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararına bağlı olarak yeniden yargılama Öcalan'ın cezasının indirilerek belli bir süre sonra serbest kalmasını beraberinde getirecektir. Yani örtülü af getirecektir..."

MHP'li Oktay Vural da ona katılıyor: "Hükümet Öcalan'a yeniden yargılamanın önünü açıyor..."

Bu iddia, tasarıda yer alan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nden dönen dosyalar için yeniden yargılama yolunu açan hükme dayandırılıyor.

Muhalefet diyor ki: "Tasarıya göre, Şubat 2003 öncesi için getirilmiş olan, 'yargılamanın yenilenmesine' ilişkin kısıtlama ortadan kaldırılıyor. Öcalan işte bundan yararlanarak tekrar yargılanabilir..."

Hükümet ise bu yoruma katılmıyor. Adalet Bakanı Sadullah Ergin, gazetecilere böyle bir durumun olmadığını... Kendisine inanmıyorlarsa, AİHM'de görev yapmış olan Rıza Türmen'in ilgili yazısını okumalarını söylüyor.

(Ara notu: Ergin o adresi iyi niyetle göstermiş. Biliyorsunuz Türmen, Başbakan Erdoğan'ın ABD gezisinden hemen önce Washington'a giderek, Hükümet karşıtı konuşmalar yapmış bir kişidir. Kendisi hukuk alanında çifte standartçılardandır; Avrupalıya yakıştırdığı özgürlükleri, Türk halkından esirgeyen yorumlar yapar. Yarın öbür gün, "Bu tasarı Apo'yu serbest bırakabilir" deyiverirse, belki Bakan Ergin şaşırır ama ben hiç şaşırmam.)

Bu tartışmadaki kritik soru şu: Korkulan ne? Apo tekrar yargılanırsa ne olur?

Muhalefetin iddiasına göre Apo tekrar yargılanacak... Ve bu yargılama sürecinin sonucunda, İmralı'dan alınıp uygun bir evde cezasını çekmeye devam edecek.

Tabii ev cezası, çevresindeki aracı halkaların (örneğin bugün için avukatları) azalması ve Apo'nun epey etkin bir biçimde siyaset yapması anlamına gelecek.

Muhalefet işte bu (gerçek ya da hayali) olasılığı daha baştan engellemek için tasarıya vuruyor.

Paranoya mı muhalefetinki?

Elbette değil. Başta CHP ve MHP olmak üzere, 'Açılım'ı engellemek için ittifak yapmış olup savaşın devamını isteyen kesimler, "ev hapsinin" ciddi bir olasılık olduğunu biliyor.

Daha da önemlisi: Uygun bir pazarlık sonucu (örneğin siyaset yapma güvencesi) bugün Apo eve çıkarılırsa... Yarın ortada PKK diye bir örgütün kalmayacağının da farkındalar.

Bu da onları dehşete düşürüyor:

"Nasıl yani? Artık şehit cenazeleri gelmeyecek mi? O zaman biz neyi kullanarak oy kazanacağız? Savaş harcamaları yapılmayacaksa, nereden nemalanacağız?"

Sanırım Apo (ve PKK) analizini esas olarak Türkiye üzerine oturtuyor. Yani Kuzey Irak'taki Kürdistan yönetimini ve Irak'tan çekilmeye hazırlanan ABD'yi fazla önemsemiyor. O iki gücün örgütü Kandil'den atamayacağını düşünüyor. "Şiddet kapasitem ve Kürtlerin desteği yeter" diyor.

Hükümetin analizinde ise ABD ve Kürdistan önemli bir yer tutuyor. Yani ev hapsi gerçekten gündeme gelene kadar, elinde bir sürü koz var.

Dikkatinizi çekerim: Obama/Erdoğan görüşmesinin sonuçlarını henüz görmedik.
