Sana düşman, bana düşman

Son 5 yılda inanılmaz olaylara tanıklık ettik. Demokratik sistemin önünün kesilmesi için her türlü yol denendi.

e-muhtıra, Anayasa Mahkemesi’nin hukuku yerlebir eden kararları, azınlıklara yönelik saldırılar.

Yakın geçmişi iyi bilenleri ürküten gelişmelerdi.

İnsanı bir anda karamsarlığa, umutsuzluğa iten olaylardı bunlar.

Bardağa boş yanından bakınca da hala öyle.

Ama bardağın dolu yanı da var.

Genelkurmay’ın Özel Harp Dairesi’nin hakim tarafından incelenmesi bunun son örneği.

‘’Olmaz’’ denilen şeyler gerçekleşiyor.

Kimi kalemşörler ‘’askeri sırlar ortalığa saçılacak’’ yaygarasına, Genelkurmay’ın ‘’Herşey yasal ve hukuka uygun’’ açıklaması bir tokat gibi çarpıyor.

Ama halkın iradesine saygı duymayanlar, vesayet sisteminin devamından yana olanlar akıllanmıyor.

‘’En büyük asker bizim asker değilmiş’’ diye açıktan tahrik edenler, askeri müdahale için provoke edenler son kartlarını oynuyor.

Kışladaki asker komutanına karşı tahrik ediliyor.

Şimdi yeni söylem, komutanlara vurmak herhalde.

Belki de son umutları 1960 modeli bir darbe.

Satır aralarında bunu okuyorsunuz.

Kimi belediye başkanları ise bu çağrıyı açıkça yapıyor zaten.

Medyadan, siyasetten tasfiye olacak olanlar bunlar.

Sermaye sahibinin kendi kendini tasfiye ettiği bir ortamda bu tip kalemşörlerin tasfiye olmaması düşünülebilir mi?

Halka bidon kafa, kıllı herifler diyenlerin çağdaş demokratik bir ülkede kalem tutması kabul edi
lebilecek bir durum değildir.

Türkiye’yi, dünyayı hala doğru okuyamayanlar, askerin ‘’Hizaya gel’’ diye komut vermesini, bizim de buna uymamızı bekliyorlar.

Daha çok beklerler.

Aslında askere en büyük kötülüğü yapanlar, bu kifayetsiz muhterisler.

Kafaları hala İttihatçı.

Halktan, inançlarından, kıyafetlerinden, ibadet biçimlerinden nefret ediyorlar.

Ama o halk tercihiyle, üretim gücüyle, inanç biçimiyle orada.

Hoşgörüsü, demokratik terbiyesiyle onları fersah fersah aşmış durumda.

Halkı tasfiye edemezsiniz.

Tasfiye olacak olan sizlersiniz ve çırpınıp küfretmeniz sadece bu tasfiye sürecini hızlandırıyor.

İrtica öcüsü ne yapsanız tutmuyor, tutması da mümkün değil.

İrtica varsa sizsiniz.

Taşlaşmış üniversiteleriniz, darbeci profesörleriniz, dil-dünya bilmeyen yargıçlarınız, köşeleri küfür dolu gazetelerinizle sizsiniz.

Halka düşman, insana düşmansınız.

Nazım Hikmet ne güzel anlatmış sizi:

“Onlar ümidin düşmanıdır, sevgilim,

akar suyun,

meyve çağında ağacın,

serpilip gelişen hayatın düşmanı.

Çünkü ölüm vurdu damgasını alınlarına:

“çürüyen diş, dökülen et”,

bir daha geri dönmemek üzre yıkılıp gidecekler...’’

Evet öyle.

Yazdığımız, söylediğimiz zaman kıyamet kopardınız.

Ama tasfiye oluyorsunuz.

2010 onun için daha güzel olacak.

Mutlu seneler. Allah var mıdır?

Eşi İhsan Aslan 16 yıl önce yargısız bir infaza kurban giden Şevkiye Aslan kocasını eli bağlı şekilde jandarma karakolundan alıp evine götüren koruculardan Kamil Atağ’a ‘’Kamil dayı Allah aşkına kocamı bırak’’ diye yalvarınca bu cevabı almış: ‘’Allah var mıdır!’’

Türkiye’nin en yoksul bölgelerinden birinde, hukuk korumasından yoksun bir Kürt olarak yaşıyorsanız Allah’tan başka kiminiz vardır sığınacak.
Ve kendi kardeşlerinizi devlet adına öldürüyorsanız Allah’ı inkar etmekten başka yolunuz

var mıdır?

‘’Tanrı yoksa her şey mübahtır’’ demişti Dostoyevski.

Her anlamı içeren bir yorumla.
Türkiye insan hakları, hukuka saygı, insan onuruna saygı gibi temel değerler açısından uzun yıllar Doğusu ve Batısı ile Allah’ın olmadığı bir

dönemden geçti.

Devlet adına hareket ettiklerini ileri süren insanlar, yurttaşlarımıza bok da yedirdi, işkence de yaptı, yargısız infaz da.

Çünkü hukuk gibi, Tanrı da yoktu ve her şey mübahtı.

Şimdi hukukun ve Tanrı’nın yeniden bu topraklara dönmesine tanıklık ediyoruz.
Hukuka, insana saygıya aykırı olan şeylerin mübahlığı

sorgulanıyor.

Asıl konusu darbe olan ama asıl darbecilerin şüpheli bile olmadığı bir davada sonunda generallerin de ifadesi alınıyor.

Bu yeter mi?
Darbeyi planlayan, çeteleri harekete geçiren komutanlar sanık olmadan ‘’asıl konusu’’, savcının deyimiyle Ayışığı ve Sarıkız olan bir davanın inandırıcılığı kalır mı?

Şevkiye Aslan, 16 yıldır kayıp kocasının kemiklerini bile alamazsa, kocasını katilleri, rütbesi, makamı ne olursa olsun hak ettiği cezayı almazsa, bırakın hukuku, Tanrı’nın varlığına inanabilir mi?

Fırat kenarında kaybolan koyunun hesabını vermeye hazırdı Hazreti Ömer.

Bölgede kaybolan 17 bin insanın bir kısmının hesabı ancak sorulabiliyor.

Kendi halkına düşman bir devlet bürokrasisi, şimdi uzattığı elin sımsıcak bir şekilde sıkılmamasına şaşırıyor mudur?

Ahmet Kaya, Rahip Santoro, Hrant Dink, Malatya misyonerleri, Danıştay üyeleri hep aynı mantığın kurbanı oldu.

Vatan sözkonusuysa, gerisi teferruattır.

Artık tek bir yurttaşın hayatının bile teferruat olmaktan çıktığı bir döneme giriyoruz.

Umudunu AK Parti’nin iktidardan uzaklaşmasına bağlayanlar bence çok heveslenmesin.

Yurttaşın hayatını teferruattan ibaret sayan İttihatçı bir zihniyetin iktidara gelmesi, Kamil Atağ’ı haklı çıkaracaktır.

Allah var mıdır?

Hukukun yanı sıra Tanrı’nın da terkettiği bir ülkeyi bir arada tutmanız neredeyse imkansızdır.

Tanrı’yı yurttaşların imanına bırakın siz hukuka sahip çıkın yeter.

O zaman Tanrı da döner bu topraklara... Özkök gitti, dertler bitti mi?

Devlet dairelerindeki kimi dolaplarda ‘’Yangında ilk kurtarılacak’’ yazar.

Hürriyet’teki değişiklik, beklendiği üzere Ertuğrul Özkök’ün ‘’Yangında ilk kurtarılacak’’lar listesinde olmadığını gösterdi.

Hürriyet, Kanal D, Posta, kızlar ve milyar dolarlık vergi cezaları ağır bastı, Özkök 20 yıllık rekor görev süresinin ardından bayrağı Enis Berberoğlu’na devretti.

Özkök, sitcom gazetecilik anlayışıyla Hürriyet’i kendi alanında en çok satan, en çok konuşulan, en çok para kazanan bir marka haline getirdi.

Gazetecilik anlayışıyla mutabık olmadığım bir isim olmasına rağmen, kitle gazeteciliğinde çok başarılı olduğunu kabul etmemiz gerekir.

Günahları ve sevaplarıyla medya tarihindeki yerini aldı, almaya devam edecek.

Enis Berberoğlu, Hürriyet geleneğinden gelen, mutfakta yetişmiş, Ankara’yı, ekonomiyi bilen bir isim.

İçeriden biri yani.

Başarılı olma şansı o açıdan çok yüksek, elbette önüne mayınlar döşenmezse.

Kendisine hayırlı olsun diyoruz.

Gelelim Doğan Grubu’na.

Hürriyet’le özdeşleşmiş bir isimle neden yollar ayrıldı?

Son 10 yıl doğru okunamadığı için.

Ben Hürriyet’le ilgili tüm kusurun Özkök’te olduğu, patronajın bunun dışında olduğu yorumlarına katılmıyorum.

Genel yayın yönetmeni gazetenin çizgisini
elbette etkiler ama belirleyemez.

Belirleyici olan patrondur.

Patronajın medya gücünü gazetecilik dışı işler için kullanması Türkiye’de basını bu noktaya getirmiştir.

Karton fabrikasından Hilton Oteli’ne, rafineriden benzinciliğe uzanan bir yelpazede, zayıf iktidarlarla ilişki açısından Özkök ideal bir isimdi.

Tek parti iktidarı bu düzeni bozdu.

Hala eski alışkanlıklarını sürdüren medya grubu, manşetler, ana haber bültenleriyle iktidarı terbiye edeceğini düşündü.

Bayrak mitingleri bunun için manşete taşındı, ‘’411 el kaosa kalktı’’ manşetleri, ortaklaşa bir biçimde bunun için atıldı.

Mesaj netti: Benim dediğimi yapmazsan ben de senin partini kapattırtırım.

AK Parti kapatılmaktan kıl payı kurtuldu.

Dünya düzeni asker-medya-bürokrasi ittifakını değil, AK Parti’yi tercih etti.

O andan itibaren tüm dengeler değişti.
Bugün Doğan Grubu bu kavgadan hem itibar, hem güç, hem de maddi zarar kaybıyla çıkmış durumda.

Hürriyet’teki değişim aynı zamanda bir teslimiyet ifadesi.

Doğal müteffik Silahlı Kuvvetler’in içine düştüğü durum bu teslimiyet halini daha da derinleştiriyor.

Türkiye hızlı bir değişim içinde.

Bu değişimden pay almayan tek kurum medya idi.

Görünen medyanın da bu değişimden payını alma yolunda hızla ilerlediği.

Doğan Grubu’nun medya gücünü diğer alanlarda zenginleşme amacıyla kullanma dönemi kapandı.

Bunun artık bir kurala bağlanması, medya sahipliği, medyada hakimiyet, medya-iş ilişkilerinin Avrupa Birliği standartlarına kavuşturulması gerekiyor.

Yapılacak en büyük yanlış, kendine yakın Doğan’lar oluşturmak olur.

Siyasi Partiler Yasası ile siyasette çok seslilik, sağlıklı bir yasal düzenlemeyle medyada çok seslilik sağlanmak zorunda.

Bağımsız, özgür bir medyası olmayan ülkelerin varacağı nokta totaliter bir yönetim biçimidir.

Siyasetçilerin medyanın yanlışları kadar kendi yanlışlarını da gözden geçirmesi ve bu alanda bağımsız, temiz ve özgür medyanın önünü açacak düzenlemeleri yapması gerekir. Kurumlararası çatışma hikayesi

Türkiye’de kurumlararası çatışma hikayesi dillerden düşmüyor.

Bugüne kadar böyle bir kavram yoktu çünkü bir kurumun dediği olurdu, olmadığı zaman yönetime elkoyardı.

Elkoyma koşullarını da canı istediği gibi oluştururdu.

Bugün Silahlı Kuvvetler’in darbe opsiyonunun neredeyse sıfırlandığı, darbe koşullarını oluşturma çabalarının ise duvara çarptığını görüyoruz.

Bundan çok değil 10-15 sene önce bir komutan Meclis’in çağrısını yok sayabilmişti.

Bugün ise kontr-gerillanın merkezi olduğu belirtilen karargahın yargı tarafından denetlendiğine tanıklık ediyoruz.

CHP’li bir belediye başkanının pervasızca darbe çağrısı yaptığı, hukukun bu duruma seyirci kaldığı bir ortamda, gazeteciler üzerinde hukuk baskısının arttığına da tanıklık ediyoruz aynı zamanda.

Yani iki adım ileri, bir adım geri durumu sözkonusu.

Kod adı Siyah olanlar bir senaryo yazıyor, ana muhalefet partisi lideri bu senaryonun üzerine balıklama atlıyor.

Genelkurmay Başkanı’nın bile susmak zorunda kaldığı bir dönemde bir kısım medya devreye giriyor.

Manşetleriyle, senaryolarıyla, ‘’Bundan demokrasi çıkmaz’’ yazılarıyla.

Umur Talu’nun dünkü yazısında vurguladığı gibi, bu ülkede kontr-gerilla cinayetleri, kıyımları olmamış gibi davranılıyor.

1 Mayıs, 16 Mart katliamları yok sayılıyor.

Bugün durma noktasına gelmiş faili meçhuller yok sayılıyor.

Yakın geçmişi ve bugünü yok mu sayacağız yani?

İran’da yüzbinler demokrasi talebi için canı pahasına sokaklara dökülürken biz hukuk devleti için sesimizi yükseltemeyecek miyiz?
Emekli general Emin Başer’i ekrana çıkarıp özel kuvvetleri savunduran, yargının tutumunu eleştirtenler niye hukuka aynı özeni göstermiyorlar?

O iki subay Bülent Arınç’ın sokağında bir işgal durumuna karşı tatbikat mı yapıyorlardı acaba?

Veya Genelkurmay 8 askeri personeli niye gözaltına aldı?

Bunlar sorulması gereken sorular.

Sormadan doğrulara ulaşamayız çünkü.

Bu ülkenin başbakanı kontr-gerillayı gündeme getirdi diye suikast girişimine uğradı.

Ardından da bu konuya tamamen unuttu.

Bu ülkenin en önemli gazetecilerinden biri olan Abdi İpekçi’nin katil zanlısı, askeri bir cezaevinden elini kolunu sallayarak çıkıp gitti.

Bunların hesabı sorulamadı ve ardından daha nice insan bu tip cinayetlere kurban gitti.

Bugün bunların tasfiye günü.

Ve kimilerinin yaptığı onca gürültüye rağmen süreç çok gürültü kopmadan devam ediyor.

Hukukun dışına çıkan kim olursa olsun yargıya hesap verme gerçeğiyle karşı karşıya.

Doğrusu da budur zaten.

Siz bundan demokrasi çıkmaz diyenlere kulak asmayın.

Demokrasi de çıkar, hukuk devleti de.

Elbette bedel ödemek zorundayız.

Hukuk ve hak mücadelesi bedel ödemeden kazanılmaz zaten.

Herkes kendi çapında bedelini öder.

Hukuk ve demokrasi düşmanları gözünü karartırsa belki tüm ülke öder.

Ama bu tehditle yaşamak mümkün mü diye de sormak gerekir.

Türkiye artık çağdaş, demokratik bir hukuk devleti olmayı hak etti.

Bu yolun önündeki engeller birer ikişer temizleniyor.

Elbette sancı olacak.

Silahları yeraltına gömen, yasadışı belge hazırlayan, muhtıra veren hukuk tarafından sorgulanıyorsa, bunun adı kurumlar çatışması değildir.

Kendi kurumunu her şeyin üstünden görenlere, gerçeği anlatmaktır.

Hukukun hesap sorması çatışma olmaz, öyle olsaydı suç zanlısı herkesin yargı önüne çıkarılmasına da devlet-toplum çatışması dememiz gerekirdi. Aşure tipi açılım

Seçimle işbaşına gelmiş belediye başkanları, siyaset yapmaya çalışan partililer...

Ellerinde plastik kelepçeyle üniversitede eylem yapan gençler gibi tek sıraya dizilmişler.

Bu da ‘’cezaevi açılımı’’ olsa gerek.

Partiyi kapat, başkanını yasakla, belediye başkanlarını tutukla ve demokratik çözüm önerilerini tartış.

Türkiye’de kafaların ne kadar karışık olduğunun bir göstergesi daha.

Şu haliyle açılım, sekssiz evlilik gibi.

Her şey serbest ama siyaset yasak.

Askerlerin siyasetçiyi izlediği, yeraltına silah gömdüğü, bunların üzerine giden gazetecilerin hapis cezasına çarptırıldığı bir ülkede olup bitene şaşırmak bile gerekmiyor.

İnsan böyle bir tablo karşısında ancak küfür savurabilir herhalde.

Görülmesi gereken bir gerçek var.

Halka rağmen açılım yapılmaz.

Şu anda Güneydoğu’da yapılan tam da bu aslında.

Halkın seçtiği siyasetçilerin devre dışı bırakılmasıyla devlet bölgede kimi muhatap alacak bilemiyorum.

Kanarya sevenler derneği olabilir mesela.

Adı varolup kendi bir türlü gündeme gelemeyen açılım şu anda çıkmaz sokakta.

Bir yandan Güneydoğu’da belediye başkanlarını, siyasetçileri tutukla, diğer yandan Kandil’i, Mahmur’u boşaltmaktan söz et.

Böyle bir tablo karşısında Mahmur’dan bir tek kişi Türkiye’ye döner sanmak safdilliktir.

Kuzey Irak yönetimi ve Amerika’ya bu konuda aşırı güvenmek yanlıştır.

Evet, Kürt meselesi uluslararası bir sorundur ama öncelikli olarak Türkiye’nin bir sorunudur.

Türkiye bu konuda ne yapmak istediğine net bir karar vermek durumunda.

Biraz ondan, biraz bundan katarak aşure yaparsınız, açılım değil.

Görmeniz gereken bir gerçek var, PKK bölgenin bir gerçeği.

Devletin yıllardır sürdürdüğü yanlış siyasetin somut bir sonucu.

Siz PKK’nın etkisini sadece tutuklamalarla ortadan kaldıramazsınız.

PKK’ya güç ve itibar kazandıran koşulları ortadan kaldırmak önceliğiniz olmalı.

Şu ana kadar bölge halkına sözler verildi.

Ama uygulama yine örgütün elini güçlendirmeye yarar biçimde.

Bu bir kısır döngü.

Önce PKK’yı doğuran koşulları birer birer ortadan kaldırın, sonra bölge siyasetçisinden taleplerde bulunun.

PKK demokratik bir kuruluş değil, önderlik nefes aldırmıyor doğru.

Peki mevcut Siyasi Partiler ve Seçim Yasası ile Türkiye’de siyaset ne kadar demokratik, ne kadar eleştiriye açık.

Önce Türkiye’nin Batısı’ndaki siyaseti tam demokratik hale getirin, sonra Kürtler’in yanlış politikalarını eleştirin.

Kelepçe ile politika açılıma darbe olmuştur.

Sonu inşallah hayırlı olur ama iyimser olmak giderek güçleşiyor.

Belki 2010 sağduyu, barış ve şiddetsiz bir demokrasinin hakim olduğu bir yıl olur.

İşimiz duaya kalmış gibi... Çankaya’da olumlu hava

TÜBİTAK’ın 44’üncü özel, hizmet ve teşvik ödülleri dün Çankaya Köşkü’nde düzenlenen bir törenle sahiplerini buldu.

İnsana keyif, yarınlar için güven veren bir törendi.

13 yıl önce düzenlenen ödül törenini bir tek kamera bile takip etmemiş.

Çankaya Köşkü’ndeki dünkü törende ise kameraları saymak mümkün değildi.

Cumhurbaşkanı’nın bilime, kültüre, sanata bizzat sahip çıkmasının doğrudan bir sonucu.

Devletin zirvesinin devletin gücüne, gelişimine doğrudan katkıda bulunan insanlara kapılarını açmasının önemine bir kez daha tanık olduk.

Çoğunluğu doçent ünvanı taşıyan pırıl pırıl bilim insanları yaptıkları çalışmaların fark edildiğini, izlendiğini ve desteklendiğini gördüler.

Fizikten kimyaya, biyolojiden sosyolojiye kadar her alanda alanının örnek insanları dün ödül aldı.

Çocuklarımızın geleceğini, ülkemizin bilimsel ufkunun sınırlarını çizecek insanlar bunlar.

Çok az maddi olanaklara aldırmadan kendilerini bilime, araştırmaya adamış, çoluk çocuğunu ihmal etme bahasına kendisini laboratuvara hapsetmiş insanlar.

Amerika’dan geleni de var, Koç, Bilkent Üniversitesi’nden geleni de.

Türkiye’nin kavgacı yapısı ne yazık ki, bilim alanına da sıçramış.

Ödül almak için Amerika’dan kalkıp gelen Dr. Taner Yıldırım bu alanda yaşanan sıkıntıları konuşmasında dile getirdi.

Üniversiteler, bırakın üniversiteleri, aynı üniversitenin kendi bölümleri arasında yaşanan çatışmalar
dan, çekişmelerden söz etti.

Yine de dünkü tablo insana güven vericiydi, çünkü en büyük ödülleri bir teşekkür olan bilim insanları bunu devletin en tepe isminden bizzat aldılar.

Türkiye bölgesinde güçlü, etkili bir ülke olacaksa, bunu sadece ihracatla, diplomasiyle yapmayacak.

Bilimle, sanatla, kültürle yapacak.

Devletin kurucusu Atatürk, ‘’Hayatta en hakiki murşit ilimdir’’ demiş.

Hz. Muhammed ‘’İlim Çin’de de olsa öğrenin’’ diye bilimin yolunu açmış.

Ancak Türkiye yıllar boyu bu sözleri duymazdan geldi, üniversiteleri bir bilim ve araştırma merkezi olmaktan ziyade ideolojik bir kampa dönüştürdü.

Şimdi bu hatadan dönülüyor.

Bilim insanları da hak ettikleri saygıyı görmeye başlıyor, buna da şükür.

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile toplantı sonrası kısa bir konuşma yapma şansımız oldu.

Ankara’da kurumlararası gerilim konusuna detaylı girmek istemedi.

Ancak benim edindiğim izlenim, Cumhurbaşkanı Gül’ün bu konuda bir çözüm metodu geliştirdiği ve kısa sürede bu adımları atacağı yönünde.

Gerilim başta iktidara zarar verir, onun için demokrasi ilkeleri, hukuk devletinden taviz vermeden gerilimi düşürmenin bir yolunu bulmak lazım.

Bu arada, her kurumun da kendi sınırlarını bilerek ve o sınırlar içinde hareket etmeye kendini alıştırması gerekiyor. Yarı-askeri medyaya NTV de mi katıldı?

Yazıişleri Programı kafası karışık bir ürün. Bazen demokrat, bazen açılımcı, bazen faşizan oluyorlar.

Benim Kanal 24’teki yayın saatime denk geldiği için izleyemedim.

‘’Kamplaşıyoruz mu?’’ diye bir yayın yapmışlar, benimle Fikret Bila’nın yazısını karşı karşıya koymuşlar.

Fikret Bila heyecanlı ve iyi bir gazetecidir ancak duruş itibarıyla askere yakındır.

Ama gazetecidir.

Geçirdiği korkunç kazanın ardından kendine ilk geldiğine notlarını sorması bunun göstergesidir.

Ama üç yazısından biri neredeyse Genelkurmay’a atıfta bulunur veya o görüşü yansıtır.

Yani askerle aktif ilişkisi olan biri.

Karşısına da ben konulmuşum, yani iktidarla içiçe olan biri.

Ben bu iktidara en yakın olduğu iddia edilen gazetenin yayın yönetmenliğini bırakmış bir adamım.

Fikret Bila’dan duruş itibariyle farklıyım yani.

Bila askere yakındır, ben ise daha çok sevdikleriyle, dostlarıyla birlikte olmayı tercih eden biriyim.

En son karşılaştığım mevkii sahibi siyasi Milli Eğitim eski Bakanı Hüseyin Çelik’ti.

Ama sohbet ortamında da birlikte olmaktan keyif aldığım bir insandır Çelik.

Özetle, asker de, siyasetçi de çok umurumda değil.

İnsanlar ve davranışlar önemli.

Hele halkın seçtiği yönetime komplolar kuran askerler hiç umurumda değil.

Rütbesi, mevkii ne olursa olsun.

Benim için iktidarlara yönelik tek şiar var, ‘’Geldikleri gibi giderler.’’

Yani halk oyuyla.

Zaten sonsuza kadar seçim kazanan iktidar yoktur.

Yazılarımı haberler üzerine yazıyorum, asker veya siyasetçiyle yaptığım görüşme sonucu değil.

Öyle yapmak yanlış olduğu için değil ama Santralistanbul’da Yiğit Ekmekçi ile geçirdiğim bir saat benim için çok daha önemli.

Beni acımasızca eleştirdiği, farklı bakış açıları getirebildiği için.

O yüzden NTV ne yapmak istiyor diye soruyorum.

Birileri ‘’Ergun Babahan fazla sivrildi, itibarsızlaştırın’’ talimatı mı verdi acaba, onu da bilmiyorum.

Ama at izinin it izine karıştığı bir dönemde herşey mümkündür diyorum.

Aynı zamanda Vatan gazetesi yazarı olan Ruşen Çakır’ın bana karşı böyle bir tavır içinde olması benim için sürpriz değil.

Adı geçen gazete, benim bir gün önceden Genelkurmay açıklamasını manşet yapacağını tahmin ettiğim gazete.

Ruşen Çakır da son tavrıyla beni köşelemeye, bir kutuya sokmaya çalışan bir programcı.

Sorun basit.

Askeri vesayetten yana mısın değil misin?

NTV demokrasiden yana bir kanal mı, Genelkurmay’ın utangaç sözcüsü mü?

Kafes’i, Ergenekon’u tartışsın, sorgulasın, bana da istediği eleştiriyi yapsın.

Bu yeraltından çıkan silahları sorgulasın.

Ama belaltı yapmasın.

Belaltı yapma imkanı sadece onlara özgü bir güç değil.

Biz de bu saçları değirmende ağartmadık herhalde.

Onun için diyorum ki, NTV yayıncılık konusunda bir karar versin.

Ya Doğan Grubu gibi yarı-askeri medya olsun ya da askeri vesayet rejimine karşı tavır alsın.

Bu bir dönüm noktası.

Utangaç demokratlara, utangaç vesayetçilere fazla yer olmayan bir nokta.

Unutmayın, taraf olmayan bertaraf olur.

Taraf olmanın da bir bedeli vardır.

Utangaç veya gizli taraf olmanın olduğu gibi.

İsterlerse bir yazıişleri veya basın odası programı yaparız.

Namuslu olması önkoşuluyla.

Ben varım.

Bazıları gibi caymam da! Yargıdan silah çekmeye adam öldürmeye izin!
ürkiye kritik bir süreçten geçiyor.

Kanlı çatışma ortamından beslenen, AK Parti’yi iktidardan uzaklaştırmak isteyen kesimler, umutlarını kardeş kavgasına bağladı.

PKK, Bingöl’de 33 erin öldürülmesi olayında olduğu gibi, derin devletle işbirliği içinde barış sürecinin provokasyonunda başrolü oynuyor.

Kimse o askerlerin tam da yine bir açılım döneminde korumasız, silahsız bir biçimde, tüm ihbarlara rağmen otobüsle yola çıkarıldığını anlatmıyor bize.

Dağlıca’yı anlatmadıkları gibi.

Toprak altından çıkan silahları açıklamadıkları gibi.

Mardin’de dün ele geçen saldırganın amacı sadece masum insanları öldürmek değil, Türkiye’yi ciddi bir çatışmaya sürüklemek.

Panik olmak gerekir mi?

Hayır!

Ama uyanık olmak, bu eylemlerin amacını doğru okumak gerekir.

Ancak devletin tüm kurumlarının
bu süreçte uyanık olması gerekir.

Yargıya baktığımızda bu süreci desteklemekten çok köstek olma çabası içinde olduğunu görüyoruz.

Öncelikle kabul etmek gerekir ki, hukuk Türkiye’nin Doğusu ile Batısı’nda eşit olarak uygulanmıyor.

Diyarbakır’da taş atan bir çocuksanız, yaşınız ne olursa olsun terör örgütü üyesi olmak iddiasıyla ağır hapis cezasıyla karşı karşıya kalır, yıllarınızı demir parmaklar arkasında geçirebilirsiniz.

Ama İstanbul’da göstericilere silah çekip fotoğrafınız gazetelere basılırsa bile, mahkeme tarafından serbest bırakılırsınız.

Mahkeme sizi serbest bırakınca, Muş’ta bir dükkan sahibi “Cana geleceğine cama gelsin” demez, çocuklara ateş açar ve iki çocuğu öldürür.

Hukukta bir tutarlılık varsa, şimdi o dükkan sahibinin de serbest kalması gerekir.

Çünkü bizim hukukumuz, hala et
nik temele ve sınıfsal duruma önem veriyor.

Sadece hukuk sistemimiz değil, yargı anlayışımız da öyle.

Üstelik İstanbul’da silah çeken kişi, eline para tutuşturulmuş bir işssizse, bunun tesadüfi bir eylem değil de, planlı programlı bir provokasyon olduğu daha iyi anlaşılır.

Sadece silah çeken değil, taş atan açısından da.

Türkiye üzerine yine oyun oynanıyor.

Bu kez Aleviler, solcular, sağcılar yerine Kürtler öldürülüyor, gariban Anadolu çocukları kurban seçiliyor.

Şundan emin olun, yeraltına silah gömenler kimse, bu oyunu oynayanlar da onlar.

Oyunu çocuklarınızın bedeni üzerinden oynuyorlar.

Sarıkamış’ta 90 bin Mehmetçiği donarak ölüme götüren Enver Paşa ile aralarında bir fark yok.

Onlar, kutsal amaç için sadece bir rakam ve ‘’nasılsa ölecekler.’’

Onun için oyunu görmek, doğru
tavır almak gerekiyor.

Burada Batı’nın aydın kesimine de önemli rol düşüyor.

Ortak tepki oluşturmak, tuzağa karşı koymak adına.

İktidarı sevebilir veya nefret edebilirsiniz.

Ama bu iktidarın akıbetini belirleyecek olanın provokasyon değil de, seçim sandığı olduğunu inanıyorsanız, demokrasi dışı bu eylemlere tepki koymanız gerekir.

12 Eylül’de komünizm, 28 Şubat’ta irtica korkusuyla demokrasinin askıya alınmasına izin verdiniz, şimdi de bölücülük nedeniyle aynı oyuna izin verirseniz, ne inandırıcılığınız, ne de itibarınız kalır.

Solcusu liberali, Sunnisi Alevisi, Türk’ü, Kürt’ü ile demokrasiye sahip çıkma günüdür.

Her sınıftan, etnik kökenden demokratlar, silahlı güçlere dik durun, sesinizi yükseltin.

Sessiz kalırsanız bedeli tüm Türkiye ödeyecek. Ayıptır, günahtır, yazıktır

AK Parti’ye kapatma davası açıldığında Belçika’nın Antverp kentindeydim.

O zaman birlikte çalıştığımız Doğan Satmış arayıp gelişmeyi bildirdi ve ‘’AK Parti’ye şok dava’’ başlığı atacaklarını söyledi.

Önce tamam dedim.

Telefonu kapattıktan sonra düşündüm ve bunun yeterli olmayacağı kanaatine vardım.

Başlık ‘’Meclisi de kapatın’’ olmalıydı.

Sert ama gerçekçi bir başlıktı.

DTP’nin kapatılması kararı beni o güne geri götürdü.

Dün gazetelere baktım Sabah, Star ve Taraf dışında olaya eleştirel bakan gazete yoktu.

Bir kısmı Çetin Altan ustanın deyişiyle, tam ‘’Türk’ün Türk’e propagandası’’ şeklindeydi.

DTP kapatıldı, partinin en olgun, en sıcak, en yürekten insanlarından ikisi siyasetten yasaklandı.

Anayasa Mahkemesi Kürt sorununu çözmüş oldu.

Yıllar boyu parti kapatmaktan başka bir işlevi olmayan, 367 ve üniversitede giyim kuşam kararı ile hukuki değil, siyasi bir karar olduğunu kanıtlayan Anayasa Mahkemesi, yine siyasi bir karar verdi. Sayın Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e hiç katılmıyorum.

Bu karara saygı duymak zorunda değilim ve duymuyorum.

Danıştay’ın katsayıyla ilgili kararı neyse, bu da odur.

Muhafazakarlar çocuklarına gösterdiği hassasiyetin onda birini Kürtlere göstersin ve ruh hallerini anlasınlar.

Ben kişisel olarak, Anayasa Mahkemesi’nin 367 ile ilgili kararına, üniversiteyle ilgili kararına nasıl saygı duymadıysam, buna da duymuyorum.

Türkiye’de parti kapatılması çok dert değil aslında.

Çünkü yerine yenisini kurarsınız ve 30 yıl sonra iktidar oluveririr.

Aslolan devletin sorunlara nasıl baktığıdır.

Eğer devlet bölgenin en ılımlı, barışa en yakın iki ismini siyasetten yasaklı kılarak çözüme ulaşacağı kanısındaysa, açılım ciddi sıkıntıda demektir.

Şimdi Kürtler Meclis’i terk etti, askerler rahat rahat gidebilirler.

Bir kararla sorunlar çözüldü sananlar, yanlışlığın sonucunu uzun vadede görecektir.

Bu saatte, DTP de şunları yaptı demenin anlamı yok.

Yanlış politikanın bedeli sandıkta ödenir, mahkemede değil.

Türkiye’nin Anayasa Mahkemesi hukuki bir kurum olmaktan çıkmış, siyasi bir kurum olmuştur.

Başkanının bu kadar kamera önüne çıkmaktan hoşlandığı, mahkemenin ağırlığına yakışmayan tutumlar sergilediği, başkan yardımcısının eşinin Ergenekon sanığı olduğu bir mahkemenin verdiği karara saygı duymamız beklenmesin.

Ayıptır, günahtır, yazıktır.

İnsanlar gibi kurumları idam etmek de yanlıştır.

Bu siyasi mekanizmanın Dersim kararıdır.

Bu karara sahip çıkan herkes bir bedel öder.

Hasan Abi’nin 40 yılı

Meslekte 40 yılını doldurdu ama hala bir artist kadar yakışıklı, bir filozof gibi bilge.

Kendiyle hesaplaşmış, huzura ermiş.

Genç bir muhabir kadar heyecanlı, usta bir gazeteci olarak alçak gönüllü.

Hep örnek aldım.

Birlikte çalışmış olmaktan hep keyif aldım, hem gurur duydum.

Hasan Cemal Abimiz Cuma gecesi, eşinin düzenlediği sürpriz bir partiyle 40’ıncı yılını kutladı meslekte.

Bu kadar farklı görüşte insanı bir araya ancak onun ismi toplayabilirdi.

Türkiye’de gazeteciliğe gönül vermiş ve vermekte olan herkesin örnek alması gereken bir isim o.

Hasan Abi’ye meslekte bir 40 yıl daha diliyorum, onsuz bu piyasa iyice tatsızlaşır çünkü.

İyi varsın Hasan Abi, iyi ki dostumsun
Kürtler’in tercihi
İspanya’da demokratik açılımın ardınan ETA terör eylemi yapınca ilk tepki bölge halkından gelmişti.

PKK’nın Tokat eyleminin ardından DTP’nin barış yanlısı yöneticileri doğru bir tepki gösterdi.

Şu anda DTP’nin oy oranına bakınca, Kürt kökenli yurttaşlarımızın önemli bölümünün Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlığını öne aldığını söyleyebiliriz.

Şimdi Kürt kökenli aydınlarımız ciddi bir tercihle karşı karşıya.

Bu topraklarda birlikte mi yaşacağız, yoksa ayrılacak mıyız?

Ayrılmak bence ölüm değil.

Ama burası Çekoslovakya değil, ayrılmak kolay olmaz elbette.

Onın için Kürt kökenli aydınların sesini yükseltmesi gerekir.

Eğer PKK’nın bir Ergenekon’u varsa, aynı bizim gibi onların da sesini yükseltmesi gerekir.

Bu iş, hukuk meselesidir, etnik köken değil.

Türkiye’de insanlar Ergenekon’a karşı çıkıyorsa, Kürtler de karşı çıkmak zorunda.

Şovenizm tehlikelidir.

Bugün Kürtler’in aydın kesimi ırkçılık yapıyor.

Sosyalist olduğunu iddia eden bir hareket, etnik kökeni eşitliğin önünde tutuyorsa, faşizandır.

Eğer Kürt kökenli yurttaşlarımız etnik kökeni demokratik eşit yurttaşlığın önünde tutuyorsa, ayrılık esas demektir.

Bu, tarihsel körlük demektir.

Aynı topraklarda yaşayan insanları birbirine düşürmeye yönelik her eylem, faşizandır.

Tokat’ta 7 gencimizin öldürülmesinin hiçbir faydası yokur.

Türkiye’nin Batısı’nda ırkçılığı güçlendirmekten başka.

Soru şu...

Biz, her türlü faşizme karşıyız, siz Kürtler ne diyorsunuz.

 

DTP’nin kapatılması

Ahmet Türk’ün milletvekilliğinin düşürülmesi devletin sertlik yanlısı yola döndüğünü gösteriyor. Bu Türkiye’nin uzun vadeli sağlığı açısından tehlikeli bir karar. Kürtlerin şahine değil güvercine ihtiyacı var. Ahmet Türk de bunlardan biriydi.
