İşi en zor insan
BUGÜN Türkiye’de işi en zor kişi kimdir?

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül mü?

Evet, işi hiç kolay değil.

Başbakan Tayyip Erdoğan mı?

Aldığı sorumluluklar, cesaretle altına girdiği işlere bakarsanız evet, onun işi de hiç kolay değil.

Ama ben birinciliği başka bir devlet yetkilisine vereceğim.

Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’a.

Bana sorarsanız, bugün Türkiye’de işi en zor insan odur.

Ve bu zor işi bugüne kadar, şaşırtıcı bir başarı ile yürütüyor.

Hem de ne pahasına...

Yerden yere vurulmak, hırpalanmak, ne karşı tarafa ne kendi tarafına yaranabilmek pahasına.

Eğer hâlâ ortak bir aklımız, şuurumuz varsa, bunun zerresi kaldıysa, ona gözümüzün bebeği gibi bakmalıyız.

* * *

Genelkurmay binaları aranıyor, subaylar götürülüyor.

Elbette suç varsa aranacak, elbette suçlu varsa alınıp götürülecek.

Ama bir ülkede 7 askerimizin şehit düştüğü bir olay bile halkın bir bölümünü ötekinden bıçak gibi ayırmaya muktedirse, bu aramalardaki hoyratlığın aynı kesimler tarafından nasıl algılanacağını da düşünmemiz lazım.

Hafızamız, albay imzasının bir türlü kuruyamayan ıslaklığını hâlâ hissediyorsa, bilelim ki öyle düşünen de var, böyle düşünen de.

Geceler boyu süren aramaların, taramaların garnizonlarda hangi duygularla izlendiğini herhalde tahmin ediyoruz.

Tahmin ediyoruz da, hiçbirimiz bunu telaffuz etmeye cüret edemiyoruz.

Etmeyelim de.

Ama bilelim ki, oralarda bir gıcırtı var.

O gıcırtıları kim yönetecek?

Daha doğrusu kim yönetebilir?

Güçlü bir komutan.

Başbuğ işte öyle bir komutan.

Yönettiği askerin güvenini almış, kızgınlığını absorbe edebilmeyi başarmış bir komutan.

Yani iyi ki var dedirtecek bir komutan.

O yüzden diyorum ki gözümüz gibi bakalım.

* * *

Sadece bundan ibaret mi?

Karşısında onu paramparça etmeye hazır insanlar var.

Askerini paspas yapsa, pestile çevirse yine tatmin olmayacak bir diş gıcırtısı da oradan geliyor.

Bir komutan düşünün ki, bu cephede de savaşmak zorunda.

Hukuka karşı çıkmayacak, ama şerefini koruyacak.

Elinde kalemi yok, kalemsavarı da yok.

Demokratik bir ülkede ordu insafsızca saldırılara karşı kendini neyle, nasıl koruyabilir?

Onun formülü de yok.

İşte böyle iki arada bir derede bir komutan o.

İşi hepimizinkinden zor.

Hem bunlarla boğuşacak, hem terör örgütüyle savaşacak, hem demokrasinin kurallarına uyacak, hem askerinin moralini, gururunu yüksek tutacak.

Bugüne kadar yaptı da.

Sinirine de hâkim oldu, diline de.

Maiyetindeki kişileri gerektiğinde kolladı, gerekmediğinde kollamadı.

* * *

Bu ordu, hepimizin ordusu.

Milletimizin, ülkemizin ordusu.

Onun gururunu; demokratikleşmenin tek şartını askerin burnunu sürtmeye indirgemiş fanatik bir anti-militarizmin insafına emanet edersek, emin olun hepimiz bunun bedelini öderiz.

Evet suça kalkışmış birisi, birileri varsa, üzerine gidilsin.

Ama bunu gurur kırıcı sahnelerle, şovlarla yapmaya kalkmak kimseye yarar sağlamaz.

Onun için diyorum ki, İlker Paşa’ya gözümüz gibi bakalım.

Onun işi çok ama çok zor...

Bu yazıyı Cumhurbaşkanı Gül’ün açıklamasını görmeden önce yazmıştım.

Sevinerek görüyorumki devletin en tepesinde de sorumlu her insanın taşıyacağı bu kaygı fazlasıyla varmış.‘Yaşlılar Konseyi’ niye hayır dedi
KAFAMDAKİ soruyla başlayayım.

Türkiye’de kimsenin bilmediği bir “Bediüzzaman Yaşlılar Konseyi mi var?”

Ve bu konseyin başındaki “yaşlı adam” kimdir?

Sizin de kafanıza hemen “Kurtlar Vadisi Konseyi” gibi bir şey geldi değil mi?

Ama öyle değil.

¡   ¡   ¡

Pazar günü “Yeni Şafak” Gazetesi’nde çok ilgimi çeken bir yazı okudum.

Yazının başlığı şöyleydi:

“Hem tarih yazma hem de tarihe geçme fırsatını kaçırdın yaşlı adam”.

Yazıda bir “yaşlı adamdan” ve “Yaşlılar Konseyi”nden söz ediliyordu.

Yazı, benim 29 Kasım Pazar günü yazdığım yazıyla ilgiliydi.

O gün, Saidi Nursi’nin sinemaya gidişi ile ilgili bir yazı yazmıştım.

Bu yazıda Yeni Şafak Gazetesi’nde Ali Murat Güven’in bu konudaki bir yazısından söz etmiştim.

Ali Murat Güven, geçen pazar günkü yazısında, benim yazımdan hareketle bugüne kadar hiç bilinmeyen bir konuyu yazmış.

Bu ilginç konuyu size o yazıdan aktarıyorum.

“Yaklaşık dört ay kadar önce, ülkemizde ‘Nur hareketi’ ile yakından ilişkili, hattâ bu konuda simgeye dönüşmüş olan bir ‘kurum’dan, hiç beklemediğim bir telefon aldım. Bana bundan daha fazla ayrıntı sormayın sakın, çünkü ötesini söyleyemem. Kendimden utandığımdan falan değil, anlatacaklarımı okuduğunuzda diğer tarafın utanacak olmasından dolayı çok fazla dağılıp dökülemem kamuoyu önünde...

Velhasıl, arayan kişi dost bir sesti. Bediüzzaman’ın görüşlerine kalben bağlı bir ‘Nurcu’ olduğunu ve benim de sinema alanındaki çalışmalarımı yıllardır dikkatle takip ettiğini belirttikten sonra, ‘Sizinle bir araya gelip çok önemli bir projeyi istişare etmek istiyorum’ dedi bu arkadaşımız...

Oldukça meraklandım ve hemen bir-iki gün sonrasında da verdiği randevuya icabet ettim. Bu devâsâ kurumsal yapı içinde önemli sayılabilecek bir pozisyonda bulunan muhatabım beni aynen telefondakine benzer bir dostluk duygusu içinde kucakladı ve karşılıklı oturup çaylarımızı yudumlarken aklından geçenleri içtenlikle anlatmaya başladı.

Konuya ilişkin yaptığım tahmini daha fazla sabredemeden, bodoslama biçimde ortaya savurdum:

‘Yoksa, Bediüzzaman adına bir kısa film festivali falan mı düşünüyorsunuz?’

‘Üstüne bastınız, ayağınızı kaldırın’ dedi arkadaş gülerek, ‘Aylardır bu fikirle yatıp bu fikirle kalkıyorum. Önceleri Türkiye çapında başlayıp, birkaç yıl içinde de dünyanın dört bir köşesinden katılımlara sahne olacak, alanında en saygın kişilerin jüri üyeliği yapacakları, finalistlerine cazip ödüller verecek, böylelikle de Türk sinemasına zaman içinde yepyeni yetenekler kazandıracak çok kaliteli bir kısa film ve belgesel yarışması... Siz de bu sanata yıllardır emek verdiğiniz, şimdiye kadar bir sürü yarışma düzenlediğiniz için, projemi ilk olarak sizinle paylaşmak istedim. Ne dersiniz, altından kalkabilir miyiz böyle bir işin?’

Tek kelimeyle çılgına dönmüştüm. Dayanamayıp yerimden kalktım ve fikrin sahibine coşkuyla sarıldım:

‘Altından kalkmak ne kelime, böyle bir projeyi 2009’un en büyük kültür-sanat bombasına dönüştürürüz!’”

¡   ¡   ¡

Ali Murat Güven ertesi hafta, üzerinde “Bediüzzaman Saidi Nursi/Birinci Ulusal Kısa Film Yarışması” ibaresi bulunan kalınca bir fizibilite raporuyla birlikte bu idealist yoldaşın kapısını yeniden çalar.

O anı da şöyle ifade eder:

“Her ikimiz de bir ‘kültürel devrim’in eşiğinde olduğumuzu çok iyi biliyor ve bunun tatlı gerilimini yaşıyorduk. ‘Aynen öyle’ dedim, ‘Ben, göreve hazır bir vaziyette beklemede olacağım. Siz yeter ki tepe yönetiminize bu müthiş projeyi kabul ettirin’.

‘Hiç merak etmeyin, ben büyüklerimizin vizyonuna inanıyorum’ diye cevap verdi.”

Ertesi haftanın ortalarında cep telefonu çalar. Arayan, malum “kurum”daki gönüldaşıdır.

“Çok üzgünüm dost” diyerek söze girer ve devam eder:

“Sunduğumuz projenin bu ülkede kültür ve sanat hayatı açısından ne kadar stratejik bir öneme sahip olduğunu ifade edebilmek için var gücümle uğraştım, tahmin edemeyeceğiniz kadar dil döktüm. Fakat, ne dediysem olmadı. ‘Bizim böyle projelere ihtiyacımız yok’ denildi ve konu toplantıda kısa sürede kapatıldı.

“Karşı taraftan” gelen bu ret cevabı Ali Murat Güven’i çok sarsmış.

Yazısını şu acı cümlelerle bitiriyor:

“Alacağın olsun senin saygıdeğer yaşlı adam, alacağınız olsun sizin saygıdeğer yaşlılar konseyi... Eminim ki kendi kalenize attığınız golün farkında bile değilsiniz; inançlı gençliğe sanat alanında sunacağımız olağanüstü bir motivasyon platformunu ayaklarınızın altında ezerek, hem tarih yazma, hem de tarihe geçme fırsatını kaçırdınız.

Ahirette mutlaka sizlerin yakasında olacağım.”

¡   ¡   ¡

Tabii yazıyı okuyunca gazetecilik merakım iyice kabardı.

Acaba Bediüzzaman adına bu konuşmayı yapan o “yaşlı kişi” midir?

Hele hele o “Yaşlılar Konseyi”

Acaba o konsey kimlerden oluşur?

Demek ki Nur cemaatinin de bir tür “Encümen-i Daniş’i” varmış.

Tabii yazıdan ilginç bir şeyi daha öğrendim.

Eğer bu film festivali yapılsaymış, afişte Saidi Nursi’nin 1953 model balköpüğü rengindeki Chevrolet otomobili kullanılacakmış.

Festivalin maliyeti de 20 bin TL olacakmış.Harikulade bir yol arkadaşlığı
22 MART 1990 günü, adım Hürriyet Gazetesi’nin genel yayın yönetmeni olarak künyeye girdiği gün, kendime 5 yıllık bir süre biçmiştim.

43 yaşımdaydım.

Geçmişimde sadece 3.5 yıllık bir gazetecilik tecrübem vardı.


Gazete nasıl yapılır bilmiyordum.


Bagajımdaki tek sermaye, dünyanın nereye gittiğini anlama ihtirasıydı.


Hürriyet, çocukluğumdan beri evimize giren gazeteydi.


Türkiye’nin en büyük gazetesiydi.


“Gazete” denince akla ilk gelen isimdi.


Ben kendime 5 yıl biçmiştim, ama bu mesleğin eskileri, en fazla bir yıl ömür biçiyordu.


Çünkü Ankara’dan gelmiş, aklı havada bir öğretim üyesiydim.

* * *

 

Kader beni de yanılttı.


Bana bir yıl ömür biçenleri de.


Tam 20 yıl bu koltukta oturdum.


Bunun son beş yılında ise oturmak zorunda kaldım.


Hürriyet’in genel yayın yönetmenliği koltuğu, Türk basınında yönetici olarak gelinebilecek en yüksek mertebedir diye düşündüm.


Daha doğrusu ben mütevazı davranıp düşünmesem bile, başkaları, Hürriyet’e atfettikleri değerlerle, bunu aklıma soktular, böyle düşünmeye ikna ettiler.


Neticede bugün geldiğim noktada artık buna bütün kalbimle inanıyorum.


Hürriyet


Değerli Hürriyet okurları, 2 Ocak itibariyle Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmenliği görevinden ayrılıyorum.


Bu görevin büyüklüğü kadar, ağırlığı ve meşakkati de büyüktür.


Kendime biçtiğim sürenin 15 yıl fazlasıyla yapmak, üzerimde büyük bir yorgunluğun da birikmesine yol açtı.


Hayatım boyunca en çekindiğim duygu, koltuğuna yapışmış yönetici izlenimi vermekti.


Bilmenizi isterim ki, bu kadar uzun süre bu koltukta oturmamın nedeni böyle bir ihtiras değil, mesleki bir kaderin cilvesiydi.


Bu kaderin tecellisini sağlayan ise patronum Aydın Doğan’ın arkamda durması ve beni hep desteklemesiydi.


O destek hiçbir zaman bitmedi ve bitecek gibi de görünmüyordu.


Ama benim mecalim yetmedi.


O nedenle, bu yazıyla hepinize genel yayın yönetmeni olarak veda ediyorum.


Artık yoluma Hürriyet camiasının bir yazarı olarak devam edeceğim.

 

Yerime, Hürriyet’ten hepinizin çok iyi tanıdığı başarılı bir gazeteci geliyor.


Enis Berberoğlu ile 1989 yılında Hürriyet’in Ankara bürosunda birlikte çalışmaya başladık.


Ben İstanbul’a gelince, o da burada görev aldı ve adına toz kondurulamayacak bir gazetecilik kariyeri yaptı.


Sadece meslektaş olarak değil, dost olarak da bütün bu yılları birlikte geçirdik.


Ekonomik ve siyasi krizleri birlikte yönettik. İyi günleri birlikte yaşadık, zor günleri birlikte geçtik.


Neticede, karakteri, gazeteciliği ve geçmişte yaptığı işlerle hak ettiği bu mevkiye geldi.


Hürriyet

* * *


Değerli Hürriyet okurları.


Gerçek gazeteci bir patronla çalıştım.


Bana sadece, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın temel ilkelerini talimat olarak verdi.


Son 10 yılda Doğan Ailesi’nin yetiştirdiği vizyoner bir İcra Kurulu Başkanı olan Vuslat Doğan Sabancı ile çalıştım.


Bu yıllar boyunca Doğan Ailesi’nin bütün fertlerinden sadece destek gördüm.


Hürriyet’te mükemmel bir arkadaşlık ortamında yaşadım.


Arkadaşlarım bana yönetici olarak sadece mükemmel gazetecilik desteği vermediler.


Ondan daha önemlisi, aile dayanışmasının, dostluğun, arkadaşlığın, şefkatin en yüksek duygularını yaşattılar.


Ve inanılmaz bir “Hürriyet okuru” tanıdım.


Yurdunu seven, onun meselelerine sahip çıkan, Anayasa’nın temel ilkelerini hassasiyetle koruyan, demokrasiye gönülden bağlı, insani hassasiyetleri yüksek insanlarla muhatap oldum.


İşte bu insanlara seslenen büyük bir gazetenin yöneticisi olmanın şerefini yaşadım. 


Bu şerefi bana sizler verdiniz.

* * *


20 yılda yaptığım hatalar da oldu.


Üzdüğüm insanlar da oldu.


Ama hiçbiri isteyerek, kasten yapılmış hatalar değildi.


Gazeteyi yönettiğim dönemin sorumluluğunu taşıdım, yarın da taşıyacağım.


Hataları da, iyi yanları da bana aittir.


Bu duygularla gazetenin genel yayın, yönetmenliği koltuğunu 2 Ocak’tan itibaren arkadaşım Enis Berberoğlu’na bırakıyorum.


Hepinize bütün bu yıllar boyunca bana verdiğiniz bu harikulade yol arkadaşlığı için de teşekkür ediyorum.


’in onunla daha da ileri gideceğine olan inancım tamdır.
Gazetesi Genel Yayın Yönetmenliği, bu meslekte yönetici olarak gelinecek en yüksek mertebedir.

* * *
	
	

Çok mahrem bir konu
CUMARTESİ akşamı Yazı İşleri’nden aradılar.

Seferberlik Dairesi’nde yapılan aramalarla ilgili bilgi verdiler.

“Kozmik oda” kelimesini ilk defa orada işittim.

Bir genel yayın yönetmeninin önüne böyle bir kelime gelince sevinir.

Çünkü, kafanızı patlatmanıza gerek kalmaz, manşeti kurtarmak için elinize mükemmel bir imkân gelmiştir.

Nitekim pazar günü şehir baskılarımızın manşetinde “Kozmik Oda” kelimeleri vardı.

¡  ¡  ¡

Herkes “kozmik odadan” çıkacak “gazetecilik malzemesini” merak ediyor.

Ben de merak ediyorum.

Ergenekon davası, hayatımda hiç olmadığı kadar beni “şüpheci hale getirdi.

Yirmi yıllık genel yayın yönetmenliği süresinde, “gerçekle” “dolduruşun”, “tufaya getirilmenin” bu kadar iç içe geçtiği başka hiçbir dönem yaşamadım.

Ama bu olayı izlerken ben çok başka bir şeyi merak ediyordum.

Türkiye Cumhuriyeti tarihinde Genelkurmay’ın “mahremiyetine” ilk defa giriliyor.

Böyle olaylarda nasıl davranılması gerektiği konusunda hiçbirimizin tecrübesi yok.

Aramayı yapan hâkim 70 sayfaya yakın not tutmuş.

Bu bilgilerin ne kadarı “suç isnadı” ne kadarı “devlet sırrıdır” hiçbirimiz bilmiyor.

Acaba bu konudaki incelemeyi yapan savcılar ve hâkim, bu bilgilerin ne kadarını dosyalara koyacak?

Bu soruyu soruyorum, çünkü Ergenekon davasında, davayla ilgisi bulunmayan bir sürü mahrem bilgi dosyalara kondu ve “kamunun malı” haline getirildi.

¡  ¡  ¡

Şimdi merak ediyorum.

Kişinin “mahremiyetini” hiç dikkate almayan yargı, acaba “askerin” ve “devletin mahremiyeti” konusunda ne kadar hassas davranacak?

Askeri sırlar da işportaya düşecek mi?

Tahminim şu:

Büyük bir ihtimalle düşmeyecek.

Hâkim ve savcılar, “devlet mahremiyetini”, “askeri mahremiyeti” koruma konusunda daha hassas davranacaklar.

Çünkü sonunda “düşmanın eline geçmesi ihtimali olan bilgiler” söz konusu.

Yani bir ucundan “vatana ihanete” dokunabilir.

O nedenle bu soruşturmayı yürüten hâkim ve savcıların dikkatli davranacağını tahmin ediyorum.

Ama onlar böyle davrandığı zaman, bizlere de şu soruyu sorma hakkı doğmayacak mı?

Bizlerin, yani vatandaşların; telefon dinlemeleriyle ve dosyalara konan şeylerle, delik deşik hale getirilmiş mahremiyetimiz ne olacak?

“Devletin dağınık yatağı”, “vatandaşın dağınık yatağından” daha “kutsaldır” deyip içimize sindirecek miyiz?

Yoksa bundan istifade ederek, dava dosyalarına girecek bilgiler konusunda demokratik ülkelere yakışır bir tartışmayı başlatıp, ona uygun davranılmasını mı sağlayacağız?

¡  ¡  ¡

Bazılarımız için “devletin ve askeriyenin mahremiyeti” en kutsal şey olabilir.

Benim için bu iki kutsaliyet yarışa sokulamaz.

Çünkü bu yarışın kazananı olamaz.

Modern demokrasinin temel felsefesi, 19 ve 20’nci yüzyılın çok ötesine geçti.

Bugün modern demokrasileri yöneten anayasaların temel felsefesi, “Vatandaşın ve bireyin haklarını, ceberrut olma ihtimali olan herkese karşı korumak” üzerine kuruludur.

Azınlıkta olanı çoğunluğun istibdadına; bireyi, devletin zulmüne; bireysel farklılıkları, “genel adap” adına tahakküm kurmaya çalışanlara karşı koruyan anayasalar benim gözümde çağdaş bir toplumun temel dayanağı olabilir.

İşte o nedenle “kozmik odalardan” çıkacak mahremiyeti merakla bekliyorum.

Bakalım “kutsal devlet” kendini ne kadar koruyacak?

Vatandaşını ne kadar kollayacak...Sakin çocukların sesi
JOHN, okuldayken sakin bir çocuktu...’

Sonra ne olduysa, hayatı fena halde kaydı...

Son 10 gündür en çok dinlediğim şarkı bu oldu.

“The Duke and the King” adlı yeni bir ikilinin söylediği şarkı:

“One more American song...”

Yeni bir Simon and Garfunkel soundu.

Sanki yer yarılmış, aradaki bütün yıllar yerin dibine girmiş gibi, 70’lerin sesi yeniden yükseliyor.

* * *

Amerika’daki dergilerin çoğu, 2009’un, “İndie’lerin zaferi” olduğunu yazıyor.

“Indie”, “İndipendent” kelimesinden geliyor ve bağımsız sanatçılara ve onların eserlerini yayınmlayan şirkelere deniyor.

Müzik sektörünün önemli dergilerinden “Uncut”ın son sayısında yılın en iyi 50 albümü seçilmiş.

Dergi, yılın en iyi albümlerinden 15’inden örnek şarkılar seçerek bir de CD vermiş.

Bu CD’den müziğin nereye gittiğini anlıyorsunuz.

Tıpkı Vietnam Savaşı sonrası gibi, şimdi de Irak Savaşı sonrası kendi isyan tarzını yaratıyor.

Animal Collective’den olağanüstü bir şarkı dinliyorum.

“My girls...”

“Twilight” filminin de müziğini yapan Grizzly Bear’dan müthiş bir şarkı:

“Cheerleader”.

The Low Anthem topluluğu ve sanki “Crosby, Still Nash and Young geri döndü” dedirten bir şarkı.

“Ohio...”

“Fuck Buttons: Surf solar.”

Graham Coxon söylüyor:

“Brave the storm”.

Arkasından çok farklı bir şarkı dinliyorum:

“Keep the streets empty for me”.

Sokakları benim için boşalt...

Cyndi Lauper’ı al, Janis Joplin’i ekle, Jefferson Airplane’i yanına koy.

Ruh çağırır gibi, 70’li yılları çağır.

İşte ses oradan geliyor.

“Fever Ray” diye bir topluluk.

* * *

Indie’lerin hikâyesini okuyorum.

Bu yeni çocukların yaptığı müziğe, “Brooklyn art rock” diyorlar.

Hard rock, art rock’a dönüşüyor.

Hepsi Amerika’nın farklı yerlerinden gelmişler.

Çoğu New York’un Brooklyn bölgesinde oturuyormuş.

Hatta evleri bile birbirine çok yakınmış.

Üç-dört yıl öncesine kadar hiçbiri yaptığı müzikten doğru dürüst para kazanamıyormuş.

Şimdiyse artık CD’leri yılın en iyileri, en çok satanları arasına giriyor.

60’ların, 70’lerin sağlam köklerine inmişler.

Beachboys, Crosby, Stills and Nash, Bob Dylan, Leonard Cohen, Eagels ve daha birçok sound birbirine girmiş.

Tabii bir de “U2”...

Birbirinden çok farklı sesler, çok farklı şarkılar, ama gerçek olan bir şey var.

Beyaz müzik, tıpkı 60’lardaki, 70’lerdeki gibi başkaldırıyor.

Kırarak dökerek değil, sakinleşerek, bağırmadan, çağırmadan...

Yeni bir hippi nesli mi diye soruyorsunuz. 

Ya bu yeni müzik yeni bir insanı yaratacak.

Ya da yeni insan şimdiden müziğini yarattı.

Bağımsız insan, bağımsız müziği ile geri dönüyor.

* * *

Bu oluşum, bugün Türkiye’de yaşadığımız şeylerden çok farklı.

Kendini en ileride zannedenlerin, en geride kaldığı bir çağın kapısındayız.

Önüne gelen herkesi damgalayıp, şucu bucu ilan eden, demokrasinin tarifi yetkisini kendinden başka kimseye tanımayan, yeni Soğuk Savaş mimarları, yeni MacCarthy’ler işte bu çığın altında kalıp gidecekler.

Dünyanın öteki ucundan başka sesler geliyor.

Vietnam Savaşı asker üniformalı faşistleri tasfiye etti.

Bu yeni dalga ise, sivil kıyafetli diktatörleri alıp götürecek.

Indie’ler, insana bağımsız düşünebilme hakkını verecek olan son insan hakları mücadelesinin bayrağını açtı.

Yeni ve gerçek demokrasi bu hareketten doğacak.

Türkiye, 1968 devrimini, devrimci çocuklarının totaliter zihniyeti nedeniyle ıskalamıştı.

Umarım bu defa ıskalamaz.


Kesin inanç, keskin bıçak
TOKAT’ta 7 askerimizin şehit edildiği akşam, kalabalık bir yemekteydim.

O sırada olayla ilgili haberler henüz geliyordu.

Masada tuhaf bir hava oluştu.

Bir bölüm arkadaşımız anında teşhisi koydu:

“Ergenekon’un yeni marifeti.”

Bu olayı “Kürt açılımını torpillemek için yapılmış bir provokasyon” olarak görüyorlardı.

Bir başka bölüm arkadaşımız ise tamamen farklı havadaydı.

“Gördünüz mü Kürt açılımını? İşte muhatap aldığınız PKK bu.”

Kesin inançlar bir anda siperlere girmiş ve savaş başlamıştı.

Bu savaşta kimsenin “İşin bir de bu tarafı var” deme hakkı yoktu ve olamazdı.

Kesin inançlılık bile yetmez, kep keskin inançlı olmanız gerekirdi.


Oysa o saatlerde henüz hiçbirimizin görüşünü doğrulayacak yeterli bilgimiz yoktu.

Ama somut olguların hiçbir önemi yoktu.

İnançlarımız her şeyin üzerindeydi ve her birimiz, “Bu işin doğrusunu ben bilirim” havasındaydık.

Olayın perde arkası aralandıktan sonra, buna kafadan “Ergenekon” diyenlerin yanıldığı anlaşıldı.

Anlaşıldı da ne oldu?

Görüşleri değişti mi?

Hayır...

Onun arkasından Arınç’ın sokağı olayı patladı.

Aynı şey.

Herkes inandığına inanmak istiyordu.

Keza, intihar eden yarbayın durumu.

“Adam Ergenekoncu ya”, “Başka türlü olamaz ya”...

Vur gitsin.

Manşetler hazır.

Herkes kendi mezhebine, keskin inancına göre vermiş manşeti.


Sedat Ergin dün yine sorgulayan bir gazetecilik örneği verdi.

Yarbayın intiharının biraz gerisine gitti.

Önyargı perdesini aralayıp, olayın insani boyutuna girdi.

Askeri lise yıllarından beri ideallerle yetiştirilmiş bir insanın dramını yakalamaya çalıştı.

Bu trajediye o zaviyeden baktığınız zaman, Ergenekon davasındaki kesin inançlıların asla anlayamayacağı gerçeklerle karşılaşıyorsunuz.

Sosyoloji bana çok önemli bir insani gerçeği öğretti.

Önünüzde bir olay, bir trajedi varsa, bunun mutlaka iki yanı vardır.

Kesin inanç, adaletsizlik, acımasızlık, gaddarlık denen cehennemin kapısıdır.

Oradan girdiğiniz andan itibaren sadece ve sadece sizin kesin inancınız kalır ve o inanç giderek keskinleşir, cinayet aletine dönüşür.


Oysa gözü dönmüşlerin dışında hepimiz biliyoruz ki zamanlar değişiyor.

Değişen zamanlar, tarihin hiçbir döneminde diktatörlerin, “Uzun Bıçaklar Gecesi” müelliflerinin, kesin inancını keskin bıçak haline getirenlerin lehine çalışmadı.

Bir gün geliyor, o keskin bıçak bumeranga dönüşüyor ve gelip zalimin canını yakıyor.

Bu hengâme içinde, unuttuğumuz bir şey var.

Vicdan...

Vicdanı yeniden keşfetmeliyiz.

Vicdanı yeniden siyasete, gazeteciliğe, olaylara bakış zaviyemize yerleştirmeliyiz.

Lütfen Sedat Ergin’in dünkü yazısını bu gözle bir kere daha okuyunuz...Dün gece dua ettik
DÜN Atatürk Havalimanı’nın dış hatlar terminaline girerken, bir süredir içime yerleşen o his daha da kuvvetlendi.

Kendi kendime sordum.

Bu yıl yılbaşı önceki yıllara göre daha “soğuk” mu geçiyor?

Belki “soğuk” yerine, “renksiz” demek daha doğru olur.

Acaba neden?

Türkiye’de giderek arttığı söylenen “muhafazakârlaşmadan” dolayı mı?

Sanmıyorum.

Hatta şunu bile söyleyebilirim.

Bütün Müslüman âlemi gibi, Türkiye de bu konuda rahatlıyor.

Yeni yıl süslemeleri ve kutlamaları üzerindeki tehditler bile eskisine göre azaldı.

Öyleyse neden bu hisse kapıldım?

¡   ¡   ¡

Bu yıl yılbaşı ışıklandırmalarında, beyaz ışık modası çıktı.

Geçen yıllarda sarı ışıkla aydınlatılan birçok mekân ve evde şimdi beyaz ışıkları görüyorum.

Bu durum bizim eve de yansıdı.

Eşim, evin artık kullanılmaz hale gelen eski sarı ışıkları yerine beyaz ışıklar almış.

Beyaz ışıklı ampuller çok daha az elektrik harcıyormuş.

Bu tercih evde ateşli bir tartışmaya yol açtı.

Kızım ve ben bu beyaz ışığı sevmedik.

Tansu ise beyaz ışıktan yana.

Atatürk Havalimanı’nda dikkat ettim.

Onlar da beyaz ışığa geçmişler.

O nedenle ışıklandırma sanki bu yıl daha zayıf, daha renksizmiş hissi uyandırıyor.

Önceki hafta Moskova’da da aynı durumu gözlemledim.

Ben daha canlı ışıkları ve süslemeleri tercih ediyorum.

Bütün aralık ayı boyunca, evime her girişimde beni bu ışıklar karşılasın ve sabaha kadar evin etrafı ışıl ışıl yansın istiyorum.

Bu ışık bana müsekkin gibi geliyor, yaşama heyecanı veriyor.

Kendimi aralık ayı boyunca mutlu hissediyorum.

Her aralık ayında şunu düşünüyorum.

Acaba bütün dünyada en sempatik dini figür nedir?

Haç değil.

Hilal de değil, Yahudi yıldızı da...

Peygamberler ve azizlere bakıyorum.

Birisi için sempatik olan, ötekine o kadar sempatik gelmiyor.

Hindu figürleri, Buda desen...

Bize epey uzak.

Öyleyse geriye ne kalıyor?

¡   ¡   ¡

Bana göre bütün dünyada en sempatik dini figür Santa Claus.

Yani Noel Baba...

Hepimize mutluluk veriyor.

O yüzden dinler üstü bir kimlik kazandı.

Bir zamanların en fanatikleri bile artık ona alışıyor.

Noel sırasında Avrupa ve Amerika’ya gitmek beni mutlu ediyor.

İnsanların ilişkileri yumuşuyor.

Sokaklar, evler, dükkânlar renkleniyor.

Şehirlerin, kasabaların müziği değişiyor.

Beni etkileyen işte bu.

¡   ¡   ¡

Dün Noel gecesiydi.

Bu geceyi, Tansu’yla birlikte Almanya’da dostumuz Kai ve Katja Diekmann’ın evinde geçirdik.

Çocukları, anneleri ve babalarıyla birlikteydik.

Hayatımızda ilk defa lisede bir Noel ayinini izledik.

Birlikte dua ettik.

Onlar kendi inançlarıyla, biz kendimizinkiyle.

Ülkelerimizin refahı, herkesin sağlığı ve mutluluğu için dua ettik.

Bir de Allah’tan çalıştığım kurum için adalet diledim.

Dün gece Noel’di.

Hıristiyan âleminde düşmanlıkların, hırsların, stresin unutulduğu gece.

Ben de Hıristiyan okurlarımızın Noel’ini kutluyorum.

Hepimizin Tanrısı, hepimize mutluluk, sağlık, barış ve refah versin.Sadece tarassut amaçlı mı
ÖNCEKİ gün Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ı aradım.

Ankara’da evinin bulunduğu sokakta yakalanan iki kişi ile ilgili konuyu konuşmak istiyordum.

Ancak Bakanlar Kurulu’nda olduğu için konuşamadım.

Dün aradı, ben de aklımdaki soruları sorma fırsatını buldum.

Emniyet’ten kendisine verilen bilgileri bütün açıklığı ile anlattı.

Bunların bazıları dün Hürriyet de dahil olmak üzere bazı gazetelerde yer aldı.

Ancak bizzat Arınç’ın ağzından dinlemek de önemliydi.

ÜZERLERİNDE 2 RESMİ SİLAH

Merak ettiğim bazı soruları sordum.

O da kendisine verilen bilgileri aktardı.

Birinci sorum şuydu:

*  Yakalanan kişiler gerçekten askeri şahıslar mıydı?

“Evet. Üzerinden Genelkurmay’a ait resmi kimlikler çıkmış. Biri Seferberlik bölümünden. Her ikisi de Özel Kuvvetler’e mensupmuş.”

*  Üzerlerinde silah var mıymış?

“Evet üzerlerinden silah çıkmış. Ancak silahları üzerlerine kayıtlı resmi silahlar.”

*  Bu durum en azından o an için bir suikast hazırlığı olmadığı şeklinde yorumlanabilir mi?

“Anlaşıldığı kadarı ile bir süredir bu işi yapıyorlarmış. Ümit ederim sadece tarassut (gözetleme) amaçlı bir şeydir. İnşallah daha ötesi değildir.”

PET ŞİŞENİN KAPAĞINI AÇIP

*  Ergenekon davası bütün hızıyla devam ederken, askerler böyle çılgınca bir şeyi neden yapmış olabilirler? Aklıma şöyle bir şey geldi. Acaba bu yolla gözdağı mı verilmek isteniyor?

“Gözdağı vermek için böyle bir şey yapmaya ihtiyaçları var mı?”

*  Arabalar Genelkurmay’a mı ait?

“Biri Genelkurmay’a ait. Öteki bir araba kiralama şirketinden kiralanmış.”

*  Bu konuda en anlamadığım şey subaylardan birinin elindeki kâğıdı yutmaya çalışması. Bu olay gerçekten nedir?

“Emniyet’te subaylardan biri bir şişe su istemiş. Pet şişenin kapağını açmış, sonra elini cebine sokup bir kâğıt çıkarmış. Emniyet yetkilileri bunu görünce atlayıp kâğıdı ağzından çıkarmış. Üzerinde evimin bulunduğu yerin adresi yazılıymış.”

4-5 SAAT SONRA ARAMA YAPILMIŞ

*  Merak ettiğim bir konu da şuydu. Bu kadar büyük şüpheyle yakalanan iki kişi neden askeri yetkililere hemen teslim edilmiş?

“Bana verilen bilgiye göre, Merkez Komutanlığı’ndan gelen bir yetkili ikisini teslim alıp götürmüş.”

*  Ya evlerindeki arama? Orada bir şey bulunmuş mu?

“Evlerinde ancak 4-5 saat sonra arama yapılabilmiş. Bilgisayarları ve başka bazı eşyaları alınmış. Bunlar inceleniyormuş. Tabii ne bulunabilirse.”

Başbakan Yardımcısı Arınç’la yaptığım kısa sohbet bu kadardı.

Perşembe günü bu konuda bir açıklama yapacakmış.

Doğrusu bu olayı aklım havsalam almıyor.

Ülkenin başbakan yardımcısına yönelik böyle bir izleme ancak çılgınlık olabilir.

GENELKURMAY YİNE AYNI HATAYI YAPTI

Genelkurmay Başkanlığı bana göre yine aynı hatayı yapıyor.

Olayın ortaya çıkmasından bu yana 3 gün geçti ama hâlâ en küçük açıklama yok.

Herkes gibi ben de şu soruların cevabını merak ediyorum.

*  Bu iki subay ne amaçla orada bulunmaktaydılar?

*  Komutanlığın bilgisi dahilinde mi böyle bir şey yapıyorlardı?

*  Bir sokağın numarasını ve adını akıllarında tutamayıp kâğıda yazacak kadar becerisi olmayan insanlar, resmi istihbarat görevi yapabilir mi?

*  Ergenekon davasının başından beri yaşananlardan sonra hâlâ böyle şeyler yapma cüretini nereden bulmaktadırlar?

Bu soruların hepsinin cevabı kamuoyunu ikna edici şekilde verilmelidir.

Tabii hesabı da...   Ergenekon üzerinde ‘neşeli ayaklar’
PAZAR günü, “Penguen” Dergisi’nin 2009 karikatür yıllığına baktım.

Penguen, yani “Neşeli Ayaklar” filminin harika pengueninin adını taşıyan dergi.

Gırgır sonrası siyasi eleştiri geleneği aynı başarıyla devam ediyor.

Bu dergiler, insana Türkiye’de “mizaha yansıyan” olumsuzlukları çok güzel anlatıyor.

Bana göre siyasetçiler açısından da çok önemli ipuçları var.

Derginin bir yıl boyunca işlediği konulara baktım.

Tabii ki, Başbakan Erdoğan’ın kızgın çıkışları, karikatürcülerin en çok işlediği konuların başında geliyor.

Bir başka konu, yerel seçim öncesinde bazı illerde dağıtılan kömür ve beyaz eşya olmuş.

Eleştirilerden iktidar partisi nasibini fazlasıyla almış.

Ama muhalefet partileri hakkında da karikatürler var.

Hem de ağır bir ŞEKİLDE.

Mesela Cumhurbaşkanı Abdulah Gül’ün soyağacını araştıran CHP Milletvekili Canan Arıtman’ın soyağacı “ağaç kütüğü” olarak çizilmiş.

Polisin 1 Mayıs’ta göstericilere yönelik acımasız tavrı da epey karikatürün konusu olmuş.

* * *

Ancak en çok dikkatimi çeken karikatürler “Ergenekon” davası ile ilgili olanlardı./_np/7211/9497211.jpg

Saydım...

Yanılmıyorsam albümde 15 Ergenekon karikatürü vardı.

Eğer yıllığa bakmadıysanız, bir tahminde bulunun.

Bu karikatürlerde sizce kim daha çok hicvedilmiş?

Ergenekon savcıları ve soruşturmayı yürütenler mi?

Yoksa, Ergenekon’dan içeri alınanlar mı?

Türk basınının büyük bölümünün bu davaya bakışını bilenler hiç kuşkusuz, “Ergenekon’dan içeri alınanlar” cevabını verecektir.

Hayır öyle değil.

Yıllığa alınan karikatürlerin çoğunda, davanın yürütülüş biçimi mizahi dille eleştiriliyor.

Mesela bir kadınla bir erkek evde oturmuş televizyon seyrediyor.

Spiker, “Ergenekon davasında 10’uncu dalga... Azz sonra” diyor.

Erkek şöyle konuşuyor:

“Niye dalga dalga yapıyorlar yaa. Toptan yapsalar ya... Dalga mı geçiyorlar yaa.”

Kadının tepkisi de şöyle:

“Gündem sıkıştıkça bozdurup bozdurup harcıyorlar işte...”

Mesela Yalçın Küçük ve eski YÖK Başkanı Kemal Gürüz’ün gözaltına alınmasından sonra şöyle bir karikatür yayınlamışlar:

Genç bir adam ellerini polise uzatmış ve sesleniyor:

“Hadi tutukla beni, çok merak ediyorum şu Ergenekon’u.”

Ergenekon davasını militanca izleyen basına da eleştiri var.

“Vakit Gazetesi’nin bir manşeti karikatürize edilmiş.

Manşet şöyle:

“Türkan Saylan Ergenekon’dan yırtmak için öldü.”

* * *

Mizah deyince, mizahın bir başka büyük ustasına değineyim.

Pazar günü Vatan Gazetesi’nin Pazar ekinde Selahattin Duman’la yapılmış bir mülakat vardı.

Buket Aşçı, Duman’dan, gelecek yıla dönük bir “flash forward” yapmasını istemiş.

Yani geleceğe akış.

Sorduğu sorulardan biri de Ergenekon davası.

Selahattin Duman Türkiye’de her gelenin kurallarını kendine göre uyguladığını söyleyip teşhisini koyuyor:

“Ergenekon davası da böyle bir sonuç işte. İki vakte kadar tersini görürüz. Bu akıl değişmezse bir de bakarız ki bugün yargılayanlar yarın sanık sandalyesinde oturuyor.” 

* * *

Dün, intihar eden Yarbayın cenaze töreninden gelen fotoğraflara bakarken mizahın önüme koyduğu bu öngörüye baktım.

Bir yanda, komutanına suikast yapacak diye tutuklanacak bir Yarbay.

Tabutunun başında ise kendisine suikast düzenleyeceği iddia edilen komutan.

Bir başka yanda ise, bir başka Ergenekon çetesi mensubunun, Veli Küçük’ün intihar eden Yarbay hakkında tuttuğu fiş:

“Alevidir, hemen tasfiye edilmelidir.”

Bir “Ergenekoncu” bir başka “Ergenekoncunun” tasfiyesini istiyor.

Tasfiyesi istenen öteki “Ergenekoncu” ise Silahlı Kuvvetler mensubu olduğu için “potansiyel Ergenekoncu” komutana suikast planlıyor.

Ee, mizah böyle bir durum karşısında eli kolu bağlı durabilir mi.

Hep aynı şeyi söylüyorum.

Ergenekon da çok ciddi iddialar var.

Bunların ortaya çıkması için, olayın artık, mizaha konu olan tarafına mutlaka dur demeliyiz.

Yoksa mizah öteki tarafa da sirayet edecek ve sonunda bu işten gerçek çeteciler kârlı çıkacak.
Yüzde 50’nin nefreti
DÜN sabah tam bir put kırıcı, bir tabu terminatörü olarak uyandım.

Kamu meydanında volta atan bir adamsanız, hangi putu kırabilirsiniz ki?

Olsa olsa kendi putçuklarınızı.

Kutsal kahvemin ilk yudumunu alırken, içimdeki mütevazı terminatör isyan bayrağını açtı.

Evimizde o saatler klasik müziğe tapulanmıştır.

Çünkü Tansu o saatlerde başka müziğe tahammül edemez.

Öfkeleneceğini bile bile, ilk putumu kırdım.

Haris Aleksiu’nun yeni çıkan best off’unu koydum.

Ohh bee, dünya varmış.

O an anladım ki, sabaha Bach’la Beethoven’la, Mahler’le hatta Mozart’la başlamak, insanın enerjisini alıyormuş.

Güne, posası çıkmış bir ruh ve onun üzerine abanmış bir bedenle başlıyormuşsunuz.

* * *

Hazır put kırmaya başlamışken, güne öyle devam edeyim dedim.

Dan Brown gibi yapıp, ayaklarımı bir ağacın dalına taktım, bedenimi baş aşağı saldım.

Kan beynime hücum edince, dünyaya da tersinden bakmaya başladım.

İşte o an Berlusconi’yi gördüm.

Avrupa’da çoğu insanın gıcık olduğu bu siyasetçinin, aslında ne kadar eğlenceli bir erkek olduğunu düşündüm.

O hızla, Paris Match Dergisi’nin son sayısında yayınlanan yazıyı okudum./_np/6476/9486476.jpg

Hayret, benim gibi düşünen başkaları da varmış.

Üstelik onlar da gazeteci.

Önce fotoğrafından başlayayım.

Hafif değil, bayağı photoshop’lu bir fotoğraf.

Bakışlar desen, onlar da hafif değil bayağı Kevin Spacey tarzı.

Beden hayli inceltilmiş.

Kolları itinayla kıvrılmış siyah gömlek, altında siyah pantolon, ortaya cazibesi yerinde, geçkin bir Akdeniz delikanlısı çıkarmış.

Hele ağzın kenarına kondurulmuş o müstehzi çizgi var ya, ne deseniz boş.

Yani istediğinizi deyin.

Ona gıcık oluyorsanız, bu bakış kesin sizi daha da gıcık eder.

Ama benim gibi, onu çok eğlenceli buluyorsanız, daha da eğlenirsiniz.

* * *

Fransız gazeteci ona yakın kişilerle konuşmuş.

Onu nasıl görüyorlar derseniz, zaten Berlusconi, kendi teşhisini kendi koymuş:

“Ben bir aziz değilim”.

Aziz değilse ne?

Yakınları, tarif ediyor:

“Açık sözlü, dobra, cömert, iyimser, konuştuğu zaman insanlar onu anlıyor.”

Onlara göre bugüne kadar İtalya’nın başına gelmiş en iyi başbakan.

Superman hastası torununun karşısına Superman kıyafeti ile çıkacak kadar çocuk.

Partisinin gençleri ile sohbet ederken şu söylediklerine bakın:

“İtalyanlar beni kendilerinden biri olarak görüyor. Ben yoksul bir aileden geliyorum. Her yoksul gibi futbolu seviyorum. Gülmeyi seviyorum. Ama bütün bunlardan çok güzel kadınları seviyorum.”

Ahmet Türk’ün İmralı’yı tarif etmesi kadar açık, seçik...  

“Seviyorum arkadaş, güzel kadınları seviyorum. Var mı diyeceğiniz” tarzından.

Herkese “Hadi leyynn...” çekiyor.

O sırada bir genç kız mikrofonu alıyor ve tam kendini tanıtacakken, Berlusconi sözünü kesiyor:

“Şimdi söyleyeceğim sadece buradaki genç kızlara. Adınızı, soyadınızı söylemeniz yetmez. Bana cep telefonu numaralarınızı da vereceksiniz.”

Salon bir anda kahkahaya boğuluyor.

Geçen yıl bir genç kızı cep telefonundan arayıp buluşması ile başlayan skandalla daha güzel nasıl dalga geçilir?

* * *

En ciddi anketlere göre, “ahlaksız” Berlusconi’nin popülaritesi yüzde 50.

Öteki yarısı ise nefret ediyor.

Yalnız bir dakika:

Avrupa’da birçok ülkede, “ahlaklı” politikacıların popülaritesinin yerlerde sürünmesini neyle açıklayacağız?

Acaba İtalyanlar mı çok ahlaksız, yoksa öteki halklar mı çok tatsız tuzsuz...

Samimi fikrimi söyleyeyim mi?

Ben eğlenceli siyasetçilere hasretim...

Bu sabah bir ağaç dalına ayaklarınızı geçirip baş aşağı sarkıp siyasetçilere bakın.

Vallahi siz de başka şeyler göreceksiniz.

Bir de şu var.

Yüzde 50’nin gözünde böylesine eğlenceli bir insan olabilmek için öteki yüzde 50’nin nefretine katlanmaya değmez mi...

Ben “Değer” diyorum.
