Çukurambar gerçeği 

BANA göre dünün en önemli haberi neydi biliyor musunuz?
“Çukurambar’da yol kenarında park etmiş bir otomobilin durduğu yerde sürekli sallanmasından şüphelenen polisler, otomobile operasyon düzenlediler.
Operasyon sonucunda otomobilin içinde çırılçıplak sevişen bir kadınla bir erkek yakalandı.
Çift, Ankara Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’nde sorgulandı.”
Türkiye gerçeği, işte bu otomobilin arka koltuğunda.
Çukurambar, yaklaşık 4 gündür Türkiye’nin gündeminde yer alan Ankara’nın “yeni zengin” semti.
Çünkü Bülent Arınç’ın evi orada.
Bülent Arınç’ın evini gözetlemekle suçlanan askerler Çukurambar’da yakalandı.
Çukurambar, 5 gündür polis kaynıyor.
Ve “seks sever” iki vatandaşımız, otomobilde sevişmek için bula bula polis kaynayan Çukurambar’ı buluyor.
Niyesini hiç düşündünüz mü?
Düşünmedinizse ben size söyleyeyim.
Vatandaşlarımızın büyük bölümü böyle bir olaydan haberdar değil.
Ne Bülent Arınç’a bir suikast planlandığı iddialarından, ne bu iddiaların fos çıktığından, ne Türkiye’de basının 5 gündür bununla yatıp kalktığından, ne Çukurambar’ın bu nedenle polis kaynadığından haberi bile yok vatandaşın.
Onun gündemi bambaşka.
O gün çorbayı kaynatacak parayı kazandıysa, akşam da arka koltuğa razı birini bulduysa gerisi hikâye.
Çukurambar’da arka koltukta basılan vatandaş Türkiye’nin aynasıdır.
Neyin gerçek, neyin palavra olduğunun işareti.

Türk Ordusu topyekûn istifa ederse Türkiye kurtulur mu?

BEN, Genelkurmay Başkanı olsam ne yaparım biliyor musunuz.
Öyle zırt pırt açıklama falan yapmam.
Tek bir açıklama yaparım.
“Türkiye’deki bütün sorunların kaynağı olduğumuzu, yapılan yayınlardan ve ülkeyi yönetenlerin tavrından dolayı anlamış bulunuyoruz.
Türkiye’nin bu büyük sorundan kurtulması için gerekeni yapma kararlılığında olduğumuz için de
Türk Silahlı Kuvvetleri olarak toptan istifa ediyoruz.”
Bu açıklamayı yapar ve TSK’nın tüm mensuplarının imzasını taşıyan bir istifa mektubunu Başbakanlığa bırakır, çeker giderdim. Çünkü bu işin içinden başka türlü çıkılacağı yok.
Türkiye’de bir kesim, TSK’yı “tüm kötülüklerin anası” olarak göstermek için yıllardır yayın yapıyor. Bu yayınların dozunu giderek de artırıyorlar.
Görünen o ki, bir kısım siyasetçiler de bu yayınları destekliyor, onaylıyor veya en azından doğruluğunu reddetmiyorlar.
Emniyet içinde çöreklenmiş bir başka grup, TSK’yı kötü göstermek için belge bilgi topluyor, bulamazsa belli ki uyduruyor, imal ediyor.
Olan bitene bakınca ortaya çıkan tablo şu: TSK olmazsa
Türkiye şahane bir ülke olacak.
E o zaman TSK olmayıversin!
İster misiniz?
Yazdıklarım saçma olabilir.
Ben de biliyorum ama olan bitenin saçmalığı yanında benim yazdıklarım çok makul ve mantıklı kalıyor. Bir ülke ordusunu bu kadar mı yıpratır, bu kadar mı rezil etmeye çalışır, bu kadar mı aşağılar.
Ayıptır yahu.
TSK’yı siyaset dışında tutmak, elbette demokratik bir taleptir.
Öyle olmalıdır.
TSK içinde darbe heveslilerini barındırmamak elbette herkesin görevidir.
TSK’nın her işinin Anayasal ve yasal sınırlar içinde olmasını sağlamak, elbette ki doğru bir tavırdır. Ama bunları sağlamanın yolu, TSK’yı rezil etmek, rüsva
etmek, aşağılamak, çeteci, darbeci, katiller grubu gibi göstermek değildir.
Hep söylüyorum.
Bir kez daha söyleyeceğim.
Türk Silahlı Kuvvetleri, dünyanın en önemli ordularından biridir. Bu önemli orduyu yıpratmak için Türkiye düşmanı olmak gerekir.
Buna seyirci olmak da, el altından veya üstünden desteklemek de aynı kapıya çıkar.

Tevazu ve rekabet

HİKÂYE doğru mu değil mi bilmem. Ama hoşuma gitti.
Bir adam, kötü yollardan kazandığı parayla kendisine bir inek alır.
Neden sonra, yaptıklarından pişman olur ve hiç olmazsa iyi bir şey yapmış olmak için bunu Hacı Bektaş-ı Veli’nin, aşevi gibi de hizmet veren dergâhına kurban
olarak bağışlamak ister. Durumu Hacı Bektaş-ı Veli’ye anlatır.
Ancak Hacı Bektaş-ı Veli, “Helal değildir” diye bu kurbanı geri çevirir.
Bunun üzerine adam, Mevlânâ’nın dergâhına gider ve durumuMevlânâ’ya anlatır.
Mevlânâ hediyeyi kabul eder. Adam aynı şeyi Hacı Bektaş-ı Veli’ye de anlattığını ama onun bunu kabul etmediği söyler ve Mevlânâ’ya bunun sebebini sorar.
Mevlânâ şöyle der: “Biz bir karga isek Hacı Bektaş-ı Veli bir şahin gibidir. Öyle her leşe konmaz. O yüzden senin bu hediyeni biz kabul ederiz ama o kabul etmeyebilir.”
Adam bu kez kalkar Hacı Bektaş dergâhına gider ve Mevlânâ’nın kurbanı kabul ettiğini söyleyip bunun sebebini bir de Hacı Bektaş’a sorar.
Veli’nin yanıtı şöyle olur: “Bizim gönlümüz bir su birikintisi iseMevlânâ’nın gönlü derya gibidir. Bu yüzden, bir damlayla bizim gönlümüz kirlenebilir ama onun engin gönlü kirlenmez. Senin hediyeni bu yüzden kabul etmiştir.”


Aşı olmayan hamileler domuz gribi olursa ölür 

HABERTÜRK'ün dünkü manşeti üzerine sabah ilk arayan Sağlık Bakanı Recep Akdağ oldu.
Manşeti hatırlıyorsunuzdur.
Sanofi Pasteur'un ABD'de üretip ABD'de dağıttığı hamile ve çocuklara yönelik adjuvansız aşıların bir bölümünün etkisiz olduğu anlaşılmış ve ilaçlar üretici firmaya iade edilmişti.
Bakan Akdağ bu haberimiz üzerine aramıştı.
"Fatih Bey, siz bu ülkedeki en sorumluluk sahibi gazetecilerden birisiniz. Başından beri de bu H1N1 konusunda çok doğru yayınlar yaptınız" dedi.
Lafın nereye geleceğini tahmin ediyordum.
Gecikmedi, "Biliyorsunuz, bu aşı meselesinde kafalar çok karıştı. Bugünkü manşetiniz işimizi daha da zorlaştıracak" dedi.
"Sayın Akdağ, haberimizde sorunun ABD'deki aşılarda olduğunu söyledik. Bizimki Türkiye'ye yönelik bir uyarı. Dikkat çekme haberi" dedim.
"Biliyorum. Haberi okuyunca o gayet net anlaşılıyor ama Türkiye'de kaç kişi haberin detayına bakar. O başlığı gören, içini okumayacak. Zaten zorlandığımız aşı işinde daha da zorlanacağız. ABD'deki aşıların bir bölümünde yüzde 6'lık bir antijen eksikliği görülmüş. Ancak aşılananların yeniden aşılanması gerekmediği açıklandı" dedi.
Bakan Akdağ, Türkiye'de gebelik ölüm oranlarının yüz binde 70 olduğunu, son yıllardaki yoğun çalışmalarla bunun yüz binde 16'ya kadar düştüğünü anlattı.
Ancak domuz gribi nedeniyle hamile ve loğusa ölümlerinde çok ciddi bir artış gözlemlendiğini söyledi.
"Fatih Bey, domuz gribine karşı hamileleri aşılamak lazım. Ebelerimiz Anadolu'da ev ev dolaşarak hamile kadınlarımızı, loğusalarımızı aşıya ikna etmeye çalışıyorlar. Bakın domuz gribinden kaybettiğimiz hamile ve loğusa sayısı 27 kişi oldu. Biz bunun artmaması için uğraşıyoruz" diyen Bakan Akdağ şöyle devam etti: "Sorumlu bir gazeteci olduğunuzu bilmesem aramam. Ama şunu bilmenizi isterim Fatih Bey, domuz gribi hamileler için ciddi bir tehlikedir. Şakaya gelir tarafı yoktur. Hamile kadınlarımız eğer aşı olmamışlarsa mikrobu kaptıkları zaman ölürler. Bu çok büyük bir sorumluluktur."
Bakan Prof. Dr. Recep Akdağ'ın bu kesin cümlesi karşısında benim de bunu duyurmaktan başka çarem yok.
"Hamile hanımlar domuz gribi aşısı olmalı. Yoksa..."

Savcılık: Suçları mahkeme akladı

33 er olayı 16 yıl sonra yine kafamı meşgul etmeye başladı.
O zaman da konuyu çok ciddi araştırmış, çok eğilmiştik. Ama gazetecilik hastalığı güncele kapılıp unuttuk, peşini bıraktık.
Şimdi yine gündemde.
O gün kafamı en çok meşgul eden sorulardan biriydi; olayla fazla bağlantılı görülen otobüs şoförlerinin nasıl olup da serbest kaldığı, yargılanmadığı. Ve tabii ihmal değilse bile salaklığı net olan Malatya'daki sorumlu komutanların bu işten nasıl sıyrıldığı.
O dönem olayı soruşturan ekipte yer alan savcı dostlarımdan biriyle tekrar konuştum konuyu:
"Hatırlıyor musun soruşturmayı?"
"Hatırlıyorum. 16 yıl oldu ama pek çok olayı hatırlıyorum."
"Senin kafanda bunu kimin yaptığıyla ilgili bir soru işareti var mı?"
"Katiyen yok. Terör örgütünün işi olduğu kesin. Şu olabilir; terör örgütü içindeki bir kanadın, daha şahin bir grubun işi olabilir. Ya da terör örgütü, o dönem böyle bir görüntü olsun istemiş olabilir ama terör örgütünün işi olduğu kesin."
"Peki bu kadar açık ihmallerin, sorumsuzlukların olduğu bir davada nasıl oldu da kimse ceza almadı?"
"Ona ben de şaşkınım. Çünkü biz uzun bir araştırma ile çok iyi bir dosya hazırlamıştık. Yanlış hatırlamıyorsam, Askeri Ceza Kanunu'nun 87. maddesinden, 'Çok büyük zararlar doğuran görev ihmali' suçlamasından dava açmıştık. Çünkü o dönemde ortada bir suç vardı. Bu askerlerin nakli, çok açık belirtilmesine rağmen gerekli güvenlik önlemleri alınmadan yapılmıştı. İlgililer hakkında ceza istedik. Dava gitti geldi. Önce yetkisizlik kararı verdi askeri mahkeme. Dava sivil mahkemeye gitti. Sonra askeri yargıtay, 'Askeri mahkeme yetkilidir' dedi. Geri geldi. Sonra da herkes beraat etti."
"Şoförler de mi?"
"Herkes."
Sorun burada değerli okurlar.
Yargı doğru işlemedi mi, yargı aklama mekanizması gibi çalıştı mı, yargı kolun yenin içinde kırılmasını istedi mi sonra böyle oluyor.
O gün tecelli etmeyen adalet, yıllar sonra adaletin ve devletin üzerine karabasan gibi çöküyor.İnce ayarlı protesto hedefleri 

DTP-PKK'nın provokasyonu çok net ortaya çıkıyor.
Dün bir gazeteci dostum, "Aslında iş iyi gidecekti. Apo'nun hücresini küçültmeselerdi. Oradan ateşlenen fitil bak nerelere geldi" dedi.
Şaşırdım.
Aslında hükümet, Öcalan'la anlaşmış. Açılım yürüyecekmiş ama hücre küçültülünce Öcalan taraftarları sokağa dökülmüş. Taraftarlar sokağa dökülünce Anayasa Mahkemesi sümen altındaki kapatma davasını gündeme almış. Gündeme alınca kapatma kaçınılmaz olmuş ve ip kopmuş.
Yani İmralı'daki hücre 1600 santimetrekare küçülmese Türkiye'nin çeyrek asırlık sorunu bitmişti.
Yok daha neler.
Yahu DTP-PKK'nın provokasyon çizgisini görmüyor musunuz?
Son üç günde olanlara bakın yeter.
PKK'lılar İstanbul'da nerede eyleme kalkışıyor? Dolapdere'de. Bir yıl önce aynı olayın bire bir yaşandığı yerde. Belli ne olacağı.
Dün de Muş'ta.
Kim hedef.
Eski MHP il Başkanı'nın dükkânı.
Adam bir önceki "kepenk kapatmada" istemese de dükkânının kepenklerini indirmiş. Buna rağmen gelip dükkânı talan etmişler.
Bu kez kardeşi indirmiyor. Sonuç değişmiyor. Yine saldırı.
Özel seçilmiş hedef. Maksat MHP'lileri öfkelendirmek, maksat gerilimi tırmandırmak. Maksat ayrışmayı körüklemek.
Memleketin çivisi gerçekten çıkarken, bir yandan adalet duygumuz iyiden iyiye köreliyor, tutarsızlaşıyor.
Silahla yakalananlar salıveriliyor, taş atanlara 8 yıl veriliyor.
Diyeceksiniz ki, "Taş atanlar başlatmıyor mu her şeyi?"
Doğrudur. Onlar başlatıyor ya da onlara başlattırılıyor.
Ama sonuçta adaletin gözü kör.
Suça göre ceza olmazsa, kantarın topunu nerede tutturacağız!

Yönet yönetebilirsen

MUHARREM Sarıkaya yazdı.
İktidar partisi içinde geniş bir grup ve önemli isimler, son dönemdeki gerginliğin Ergenekon'un eseri olduğunu düşünüyorlarmış.
PKK'lıların Habur'daki karşılama töreninden, Tokat'taki 7 şehide kadar her şeyin sorumlusu Ergenekon'muş bunlara göre.
Hadi diyelim ki öyle. Yani bütün bunlar Ergenekon'un eseri.
İktidar neci?
Habur'daki karşılama töreni malum. Bu durumda İçişleri Bakanı da mı Ergenekoncu. Öyle ya, bu adamları orada karşılatmamak, bir helikoptere koyup doğrudan Diyarbakır'a ilgili mahkemeye götürmek çok mu zordu? Bunu yapmayıp, milleti delirten gösterişlere izin verildiğine göre...
Ya dağdan gelen PKK'lıların ifadesinin, Habur'a gönderilen savcılar tarafından alınmasına ne demeli? Terör örgütü mensubunun ayağına yargıyı gönderip halkı zıvanadan çıkarmak müthiş bir Ergenekon planı olsa gerek.
Peki o savcılara, Habur'a gidip ifade alma talimatını kim verdi? Bulun yakalayın Ergenekoncuyu. Her kimse.
Devlet içindeki çeteleşmelerden şikâyet eden ilk Başbakan değil Erdoğan.
Ecevit de başbakanlığının ilk günlerinde, taa 70'lerde "gladyo" ya da "kontrgerilla" dediği yapıyı halka şikâyet etmiyor muydu?
Diyelim ki, devletin içinde gerçekten karanlık bir yapı var ve ülkeyi karıştırmak istiyor.
Hükümetlerin görevi değil mi bunlarla mücadele etmek.
7 yıl iktidar olacaksın.
Hem de müthiş bir çoğunlukla, müthiş bir güçle.
Her şeyi, iyi giderken sen yapmış olacaksın.
Sonra işler sarpa sarınca, "Devlet içinde devlet düşmanları var" diyeceksin.
Yok öyle şey.
Devleti yönetmek böyle bir şeydir. Varsa içerideki düşmanla da mücadele edeceksin, dışarıdakiyle de.
Ama dışarıdaki gerçek düşmanı görmezden gelip içeride herkesi düşman zannedersen yönetemezsin.Bu konu, Ergenekon davasının teferruatı olamaz 

YAKIN tarihimizle hesaplaşıyoruz.
Ergenekon bu hesaplaşmaya koyulan isim.
Fakat bu hesaplaşma "komplo teorilerini" aşırı ciddiye almakla yapılacaksa sonunda ortaya önemli sorunlar çıkarabilir.
En başından beri Ergenekon ile PKK arasında bir ilişki kurulmaya, PKK'nın Türkiye Cumhuriyeti Devleti tarafından kurulup yönlendirildiği şeklinde bir sonuç çıkarılmaya çalışılıyor.
Bu tez yıllar önce de ortaya atılmıştı.
İlk değil. Hatta PKK'nın böyle başladığı, sonra kontrolden çıktığı düşünülmüştü bazı çevrelerde.
Ancak Ergenekon savcılarının bugün "tutarlı hale getirip delillendirmeye" çalıştığı tezlere bakarsanız, PKK hiçbir zaman Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin veya onun içindeki bir yapılanmanın kontrolünden çıkmamış, hep onun kontrolünde kalmış.
Yıllar önce 33 erin şehit edilmesi de "Türkiye Cumhuriyeti"nin işi, geçen haftaki "Tokat saldırısı" da.
Bunlar vahim tezlerdir.
Yakın tarihin yeniden yazılmasını gerektirecek bu tezler, böyle soruşturulmaz.
Başbakan'ın ve Adalet ve Kalkınma Partisi'nin üst yönetimindeki isimlerin konuşmalarından anlıyoruz ki, onlar da bu tezlere inanmış veya inandırılmışlar.
Bunu da anlayabiliriz. Geçmişte de başbakanlara böyle komplo teorileri anlatılmış ve inandırılmışlardı. (Ne ilginçtir, eski başbakanlardan birine bu tip tezleri anlatıp inandıranlardan biri bugün Ergenekon davası sanığı olarak hapiste.)
Ancak eğer bu kadar vahim bir olaya inanıyor veya en azından "Olabilir" diyorsanız bu "Olabilirlik" bir davanın "tali unsurlarından biri" olamaz.
Böylesine önemli bir "inancı", Ergenekon denilen gayya kuyusu bir davanın teferruatı haline getiremezsiniz.
Tam aksine, böylesi bir durum Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en önemli olayı, araştırması ve davası olur.
Eğer iktidar partisinin, PKK ile TC Devleti arasında bir ilişki olduğuna dair inancı varsa bu ciddi bir Meclis araştırması gerektirir.
Zekeriya Öz veya başka bir savcı grubu oluşturulur. Bunlar Meclis Komisyonu ile birlikte bu konuyu ele alıp araştırırlar.
Sonucu da hep birlikte öğreniriz veya hep birlikte öğrenemeyiz.

Abdullah Öcalan bir kamu görevlisi midir?

BEN Abdullah Öcalan'ın avukatı olsam, hemen bir dava açar ve müvekkilimin yıllardır kamu görevi yaptığını, devlet adına çalıştığını, bırakın mahkûm olup İmralı'da hapis yatmak, kamu görevinden emekli olup emekli maaşı alması gerektiğini iddia ederim.
Öyle ya, PKK'yı Türkiye Cumhuriyeti Devleti kurmuş ve yönetmiş.
Buna göre Abdullah Öcalan da "terörden sorumlu müsteşar"dır.
Sakın yanlış anlamayın, terörle mücadeleden değil, terör yapmaktan sorumlu müsteşar.
Eğer hal buysa, o zaman Öcalan'ın yeniden yargılanması lazım.
Sadece onun mu, Şemdin Sakık'ın da, diğer PKK'lıların da.
Bugüne kadar PKK ile ilgili davalardan yargılanmış, mahkûm olmuş, davası süren herkesin yeniden yargılanması gerek.
Türkiye Cumhuriyeti Devleti buna hazır mı?
Olayı bu yönde geliştirmeye çalışan siyasetçiler buna hazır mı?
Savcı Zekeriya Öz buna hazır mı?
Ve tabii daha önemlisi, yıllardır Öcalan'ın kuyruğuna takılan Kürt milliyetçileri ve Kürt faşistleri buna hazır mı?

Çöp meselesi

DÜN çok ilginç bir haber gördüm.
Çöp toplayarak geçimini sürdüren garibanlar, artık sokaklarda çöp bulamamaktan şikâyetçiymişler.
Yıllar önce Etiyopya'ya gittiğimde en önemli gözlemim bu olmuştu.
Fakirlikten kırılan bir ülke, hiçbir medeni ülkede görmediğim kadar temiz sokaklara sahipti.
Çöpün Ç'si yoktu.
Çünkü fakirlik, çöp üretimine engeldi.
Bugün Türkiye'de çöpçüler çöp bulamamaktan şikâyet ediyorlarsa bunun iyi bir işaret olduğunu düşünmüyorum.
Her ne kadar dün Başbakanımız, Türkiye'nin ne kadar zenginleştiğini anlatmış olsa da!Çözüm belli çözebilir misiniz? 

OKUDUNUZ mu dünkü gazetelerde Hatip Dicle'nin sözlerini?
Okumamış olmanız muhtemel. Hiç şaşırmam.
Aslına bakarsanız görev icabı olmasa, ben de ismi görünce ne dediğine bakmam bile.
Hatip Dicle isimli DTP-PKK'lı buyurmuş ki, "Sayın Öcalan için ev hapsi düşünülmelidir. İlk etapta bu yapılmalıdır".
Ne yazıyorum başından beri ve daha iki gün önce ne yazdım?
"Açılım maçılım hikâye. Her türlü talep de. PKK'yı dağdan indirmenin tek yolu var. Öcalan'ın serbest bırakılması. Önce F tipine nakil isteyecekler, sonra E tipine, sonrasında ev tipine ardından serbest kalsın diyecekler. Son aşama meclise girmesi olacak."
Söyleyin bunu aylardır yazıp söylemiyor muyum?
Şimdi Hatip Dicle kenardan dillendiriyor.
Bütün mesele bu ama ne DTP, ne PKK bunu açıkça söyleyemiyor. Söylemeye yemiyor.
Çünkü yıllardır dağa yani ölüme yolladıkları gençlere anlatamazlar bunu.
O yüzden açıkça söyleyemiyorlar ama ikili sohbetlerde, el altından mektuplarda "Öcalan'ı bıraksın devlet bu iş bitsin" noktasındalar.
Şu anda kimi asker, kimi terörist ama hepsi Türk genci bunun için ölümle burun buruna, bunun için sokaklarında ağır bir gerilim, bunun için bu millet birbirine düşman edilmeye çalışılıyor.
Öcalan serbest kalsın diye.
Her sorunu çözeceğini zannedenler ise "Açılım"la bu meseleyi halledeceklerini zannediyorlar.
Çözeceğim demekle her sorunun çözülmeyeceğini bilmiyorlar.
Hele hele bugüne kadar sorun çözmekten çok sorun yaratmış olanların bu sorunu çözmesinin mümkün olmadığını hiç bilmiyorlar.
Söylüyoruz işte meselenin ne olduğunu.
Çözebilecek misiniz?
DTP-PKK'nın size el altından sunduğu çözüm önerisini hayata geçirebilecek misiniz?
Yoksa siz de çözümün bu olduğunu biliyor ama sadece şimdilik söylemeye mi çekiniyorsunuz.

Yayın yönetmeni yaşlanınca

GAZETELER hafta sonunda "ilginç" konuları ele alırlar.
Bunlardan biri çok fazla ilginç olmalı ki, hemen her hafta sonunda bir gazetede bu konuya rastlarsınız.
"Erkekler yedi saniyede bir seks düşünürler" ya da "Erkekler günde kaç kez seks düşünürler" başlıklı ultra ilginç konu.
Tabii bu konu evlerde ister istemez konuşulur.
Ben de bir gün bu soruya muhatap oldum.
"Kaç kez" diye soruldu.
Şöyle yanıt verdim: "1 kez"
"Yok canım o kadarcık mı?"
"Evet o kadar. Sabah uyanır uyanmaz 1 kez. Akşam yatıncaya kadar"
Yazılanlara bakarsanız durum bu olmalı. 7 saniyede bir bu konuyu düşünmek demek zaten aslında başka hiçbir şey düşünmüyor olmak demek.
Bana göre böyle bir şey mümkün değil.
Ve size bir tüyo vereyim.
Bu meseleye en fazla takılanlar ve bu konudan en fazla bahsedip, en fazla bu işi düşünenler bu konuda en fazla sorunu olanlardır.
Çünkü sorun varsa düşünülür.
Dikkat edin. Genel yayın yönetmeni ne kadar yaşlıysa böyle mevzular o gazetede daha çok ele alınıyor.
Yaşlandığımı fark ederseniz.
Lütfen uyarın.

Manasız sualler

ANLAMSIZ sorular vardır. Bunlardan en çok sorulanı Carla Bruni'ye de sorulmuş.
"Kocanız Fransa Cumhurbaşkanı olmasaydı onu yine de sever miydiniz?"
Bu soruyu zaman zaman herkes sorar karşısındakine. Ya da arkadan dedikodu yapılır bu yöntemle.
"Sarışın olmasam beni sever miydin?" "Param olmasa yine de benimle olur muydun?" sorudur sorulur.
Bir de dedikodusu vardır. "Parası olmasa yüzüne bakmazdı kaltak"
Yahu böyle soru mu olur?
Bu sorunun yanıtı her zaman bellidir.
Nicolas Sarkozy Fransa Cumhurbaşkanı olmasa Bruni onun yüzüne bakmazdı.
Sarışın olmasam beni sever miydin diyen kadın, sarışın olmasa sevilmezdi.
Parası olmasaydı adamın, kadın onunla beraber olmazdı.
Bunda da hiçbir ayıp yok.
Çünkü ne cumhurbaşkanı olmak ayıp, ne sarışın, ne de zengin.
Bunların tersi de ayıp değil elbet.
Ama bunların hepsi kişiliğin, varlığın bir parçası.
Bütünü ortaya çıkaranlardır her biri ve insanlar birbirlerini severken o bütünü seviyorlar.
Bir parçasını çıkardığın zaman bütünden geriye kalanı da sevebilirler ama sevmeyebilirler de.
Ama ne Sarkozy bu durumdan alınmalı ne de başkası.
Çünkü sonuçta Cumhurbaşkanı.Bu karar vicdani değil 

DÜNKÜ yazımda kapatma davasında Anayasa Mahkemesi'nin "hukuki" bir karar aldığını
yazdım.
Anayasa mahkemelerinin siyasi kararlar da alabileceğini söyledim.
Nitekim aynı mahkeme, AKP'nin kapatma davasında siyasi bir karar almayı tercih etmişti.
Anayasa Mahkemesi ne karar alırsa alsın ister siyasi, ister hukuki, hep bir yön
eksik kalıyor.
Kararlar bir türlü vicdani olamıyor.
Bu karar da öyle.
Bana göre DTP'de cezalandırılmaması gereken iki kişi varsa bunlardan biri Ahmet
Türk'tü, diğeri ise Milano Milletvekili Sırrı Sakık.
Çünkü bu ikisi, terör örgütünün ağır baskısı nedeniyle partiyi PKK çizgisinden uzak
tutmayı başaramasalar da, kişisel olarak hep örgütle aralarına bir mesafe koymayı
başardılar. Bunu yapan başka isimler de vardı partide ama vitrindekiler arasında
bunu en iyi yapan Türk ve Sakık'tı.
Bunlardan Ahmet Türk, Anayasa Mahkemesi tarafından cezalandırıldı.
Buna karşın bu partide ille de birine siyasi yasak getirilecekse, o isim hiç
tartışmasız Emine Ayna olmalıydı.
Ancak ona herhangi bir ceza gelmedi.
Anayasa Mahkemesi kararının vicdani olmayan yönü burasıdır bence.
Yarın DTP başka bir isimle yeniden TBMM'de göründüğünde Emine Ayna yine orada
olacak. Buna karşılık Ahmet Türk olmayacak.
Buna adalet denemez.
Tabii burada sadece Anayasa Mahkemesi'ni değil, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı
Abdurrahman Yalçınkaya'yı da suçlamak gerek.
Sonuç olarak ben hâlâ sözümün arkasındayım.
Bu parti sonuna kadar hak ettiği halde kapatılmamalıydı.
Çünkü bu kapatmanın reel bir sonucu yok.
Bunu en iyi bilen de Anayasa Mahkemesi.

Bakan katılmadı

ADALET Bakanı Sadullah Ergin'in bir hukuk bürosunun açılışına katılacak olmasını
eleştirdim dün.
Sabah erkenden aradılar.
"Katılmayacak" dediler.
Zaten katılmayı hiçbir zaman düşünmemiş. Zaten o gün, yani dün, İstanbul'da olması programına göre mümkün değilmiş.
"Ama Global Hukuk Danışmanlık ve Avukatlık Bürosu, Bakan Ergin'in katılımıyla diye davetiye basmış" dedim.
"Bize sormadan basmışlar" dediler.
İşe bakın, hukuki danışmanlık verecek büro, bakana sormadan, bakanın adıyla davetiye dağıtıyor.
Tam bizim memlekete uygun danışmanlık bürosu.
Çok başarılı olacaklarına hiç kuşkum yok.

Taksim Opera Binası buydu

TAKSİM'deki Atatürk Kültür Merkezi'nin yıkılıp yerine İstanbul'a yakışır bir opera
binası ve yanında da bir kültür merkezi yapılması gerektiğini söylüyorum ya.
Enteller kızıyor.
"Cumhuriyet'in sembollerinden biri nasıl yıkılır. AKP zihniyeti onun yerine
alışveriş merkezi yapar" diye.
Yapmaz, yapamaz.
Bakın size biraz ders vereyim enteller.
Sizin o çok bayıldığınız, bence karanlık ve işlevsiz bir bina olan AKM, Atatürk'ün
adına yakışmadığı gibi aslına uygun yapılmış bir bina da değildir.
İstanbul'un opera binası olması düşünülen binanın ilk halinin fotoğrafı aşağıda.
1940'lı yılların ilk yarısında projesi hazırlanmış, temeli İstanbul'un fethinin 493.
yıldönümü olan 29 Mayıs 1946 günü atılmış olan Opera Binası, son derece şık bir
eserdi.
İki balkonu ve bir parteri vardı. Toplam 2705 izleyici kapasiteliydi.
Ayrıca parterin altında bir de küçük konser salonu vardı.
7 ana kapıdan girilen, at nalı şeklindeki bir ana salona açılan çok geniş hollerin
olduğu muhteşem bir projeydi.
Meydanın hafifçe üzerinde olacak, Taksim Meydanı'na geniş merdivenlerle bağlanacaktı.
Tam bir Avrupa projesiydi. O zamanki tahmini maliyeti 10 milyon liraydı.
Alın bakın maketinin resmine.
Türkiye ileri mi gidiyor geri mi, zevkimiz gelişiyor mu kötüleşiyor mu karar verin.Hücreyi büyütün PKK üstlenmesin 

TOKAT'taki saldırıyı PKK'nın üstlenmesi bazılarını "çok üzdü".
Çünkü onlara göre, Ergenekon'un hâlâ içeri atılmayan kanadı yapmıştı bu saldırıyı.
PKK "Biz yaptık" deyince bozuldular.
Ama hâlâ inanmış görünmüyorlar.
"Yok canım, PKK böyle eylem mi yapar" diyorlar.
Zannedersin hepsi terör uzmanı. Biri şöyle diyor: "PKK yaptıysa üstlenmek için niye bekledi."
O kadar bilgisizler ve o bilgisizlikle öyle iddialı yorumlar yapıyorlar ki, güleyim mi, kızayım mı bilmiyorum.
Bakın beyler, okuyun da cehaletiniz gitsin. Okuyun da, her terör örgütünü, tek bildiğiniz Ergenekon zannetmeyin.
PKK hain bir terör örgütüdür ama ne yazık ki "ciddi" bir terör örgütüdür.
Bu örgütün iki tür eylemi vardır.
Birinde örgüt yönetimi bir eyleme karar verir. Bununla ilgili görevlendirmeleri yapar, eylem yapılır yapılmaz da PKK eylemi üstlenir.
Bir diğer eylem türünde ise PKK'nın sağda solda dolaşan başıboş teröristleri vardır.
Bunlar fırsat buldukları anda örgütün konseptine uygun bir eylem yaparlar. Bunu merkeze bildirmek için çok aşamalı bir prosedürleri vardır.
Örgüt eylemi, ancak bu çok aşamalı prosedür tamamlandıktan yani eylemin bilgisi yönetici kadroya ulaştıktan sonra üstlenir.
PKK'da eylemi yapan teröristin, en yakın basın kuruluşunu arayıp "Biz yaptık" deme yetkisi yoktur.
Eğer bir terör örgütü mensubu böyle bir şey yaparsa, en kısa sürede örgüt diliyle tasfiye edilir. Yani öldürülür.
Terör örgütünün, eylemi birkaç gün gecikmeyle üstlenmesinin nedeni budur.
Bazılarının, eylemi PKK'nın üstlenmesinden çok rahatsız olduğunun farkındayım.
İmralı'dan rica ederlerse PKK bundan sonra yapacağı eylemleri üstlenmez, iş Ergenekon'un üzerine kalır.
Acaba Öcalan'ın hücresi biraz büyütülse, bir de plazma TV verilse örgüt buna yatar mı!

Adalet Bakanı hukuk bürosu açar mı?

ÖNÜMDE bir davetiye var. İsmi lazım değil bir hukuk
bürosunun açılış davetiyesi. Daha doğrusu bir hukuk,
danışmanlık ve avukatlık bürosunun açılış davetiyesi.
“Bize ne” diyeceksiniz, biliyorum. Demeyin. Gerisini okuyun.
Hukuk bürosunun açılışı kimin himayesi ve teşrifleriyle
yapılıyor biliyor musunuz?
Adalet Bakanı’nın.
Şaka yapıyorsam ekmek çarpsın.
Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanı, bir hukuk bürosunun
açılış davetine katılıyor ve bu davetiyeye yazılıyor.
Adalet Bakanı Sadullah Ergin’in bu davetiyeden haberi
var mı bilmiyorum.
Ancak bir Adalet Bakanı’nın, bir hukuk bürosunun açılışına katılmasının çok doğru bir hareket olmadığını biliyorum ve bu kararını gözden geçirmesini diliyorum.

İmralı kendini rahat hissetmesin

DTP kapatıldı. Şaşıran varmı? Bence yok. DTP de, PKK da
kapatılmak için ellerinden geleni artlarına koymadılar. Kapanmak için ne gerekiyorsa yaptılar.
AnayasaMahkemesi kapattı.
Kapatmayabilirdi.
Çünkü Anayasa Mahkemeleri her zaman hukuki kararlar
almazlar. Siyasi kararlar da alırlar ki, bunda eleştirilecek bir şey yoktur. Siyasi parti davaları
siyasidir.Anayasa Mahkemeleri de öyle. Kapatmasaydı “siyasi karar” almış olurdu. Kapattı “hukuki karar” almış oldu.
DTP-PKK’nın başı göğe ermiştir. Çünkü istedikleri buydu.
Kapanmak, sonra dönüp “Bize legal siyaset alanı kapatıldı. Bundan sonra ne yapsak mubahtır” demek, bunu koz olarak kullanmak istiyorlardı ve Türkiye Cumhuriyeti’nin sabrını test ediyorlardı.
Şimdi layıklarını buldular. Kendilerine tavsiyem, bu testi daha fazla uzatmamaları.
Çünkü bumillet Kürt’üyle, Türk’üyle sabırlıdır.
Ama sabır taştımı kötü olur.
Yarın öbür gün iyice tepesi atarsa döner İmralı’dakini de
asıverir. Hiç kimse “Olmaz” diye güvenmesin. Nasıl ki, “Asmam” kararını alma cesaretini gösterebildiyse bu devlet, tersini de rahatlıkla yapar.
Türkiye’de herkes kendisine verilen şansları iyi kullansın.
Legal siyasette de, illegal olanda da!
Not: Kendi kapatılma davası sürecinde ve bitiminde parti
kapatmayla ilgili yeni düzenlemeler yapacağını söyleyen
Adalet ve Kalkınma Partisi bu noktada hiçbir düzenleme
yapmayarak topu tamamen AnayasaMahkemesi’ne bıraktı.
Mahkeme de bu kez siyasi bir karar almamayı tercih etti.Ruh halimi değiştirdiniz 

TOKAT'taki hain saldırının ardından hamaset başlıkları atmak yerine, terörün insanların hayatında nasıl yıkımlar yaptığını göstermek istedik. Şehitlerin bir istatistikten ibaret olmadığını da.
İskenderunlu şehit Er Fatih Yonca'nın dramını manşete taşıdık. 120 liralık er maaşının 100 lirasını İskenderun'da sıvasız, boyasız briket barakada yaşayan anasına yollayan Fatih Yonca'nın ve artık o parayı da göremeyecek olan fukara ananın dramını.
Ne gördük biliyor musunuz?
Artık kaybettik zannettiğimiz dayanışma, bir ulus olma bilincinin hâlâ dipdiri şekilde bir yerlerde yattığını ve en küçük bir dürtmeyle uyandığını.
Bir anda binler harekete geçti.
Herkes yardım için kolları sıvadı.
Kimi oğlu kadar, kimi daha fazla o anneye el uzattı.
Biliyorsunuz, son haftalarda oldukça karamsardım bu ülke için.
Hepsi bir anda dağıldı.
Hepsi.

Ben de stratejik ortak oldum

AMERİKA Birleşik Devletleri, Türkiye'yi stratejik partner olarak görüyormuş. İşbirliğimiz daha da gelişecekmiş. Süper olacakmış.
Geyik bunlar geyik.
Daha açık söyleyeyim mi?
Palavra.
Stratejik partnerlik falan yok. Normal, sıradan ikili ilişkiler var. Tabii konum olarak "önemli" ikili ilişkiler ama ortada bir dostluk, kardeşlik, müthiş ortaklık falan yok.
Amerika'nın bize yakın coğrafyada iki stratejik ortağı var. Bir de kankası.
Kanka İsrail, orada bir tartışma, şüphe yok.
Stratejik ortaklar ise Mısır ve Ürdün.
"Ürdün nereden çıktı" dediğinizi duyar gibi oluyorum.
Bülent Arınç'ın pek sevdiği Dandi çikletten değil elbet.
Bakın bölgede ABD kime "ayrıcalık" tanıyor.
Bir Mısır'a, bir de Ürdün'e.
Bunlar ABD'yle serbest ticaret yapıyorlar.
Gümrük yok, fon yok, kota yok. Ha ABD'de üretmişsin, ha bu iki ülkede. Aynen ABD'ye giriyor.
Türkiye ile böyle bir anlaşma yapıyor mu ABD?
Yapmıyor. Yapmak ne, adını bile anmıyor.
Hatırlar mısınız, bir ara "Yüksek Teknoloji Endüstri Bölgeleri" kurulması ve bunların ABD ile serbest ticaret yapması gündeme gelmişti.
Ne oldu?
Geyik oldu.
Yarın öbür gün Kürdistan da ABD ile "gerçek" stratejik ortak olur, biz geyiğe devam ederiz.
Biliyor musunuz, ben de şu anda Apple'la ve Google'la stratejik ortaklık halindeyim.
Yazımı orada yazıyorum, aradığımı orada buluyorum.
Gülüyorsunuz değil mi?
Gülün gülün.
Bizim ABD ile stratejik ortaklığımıza da gülün.
Çünkü ikisi de aynı hesap.

Çocuğa isim

TÜRKİYE'de halk önünde iş yapanlara, özellikle de siyaset yapanlara ders olacak şahane bir olayla karşılaştım dün.
Bir vatandaş, Başbakan Erdoğan'ı çok sevdiği, çok hayran olduğu için oğluna "Recep Tayyip" adını vermiş.
Öyledir bu millet. Severse adını verir.
Oğluna çok sevdiği Başbakan'ın adını veren adam, bir süre sonra işsiz kalmış.
İşsiz kalınca bir eyleme katılmış.
Eylemde diğer işsiz vatandaşlar gibi, hatta işli vatandaşlar gibi polisten copu yemiş.
Şimdi ne yapıyor biliyor musunuz?
Mahkemede.
Yok yok, kendisini dövenleri mahkemeye vermemiş.
Oğlunun ismini değiştirmek için mahkemede.
Başbakan'ı artık sevmiyormuş.
Bunun için oğlunun adını değiştirme kararı almış.
Ne yapacakmış öğrenemedim.
Keşke seçimleri bekleseydi.
Yeni ismi ona göre belirlerdi.
Siyaset yapan kim varsa bunu okusun.
Önemli olan ne biliyor musunuz?
İktidardan gittikten sonra adınızı koyan var mı?
Varsa, iyi iş çıkardınız demektir.
Şöyle bir geriye bakıyorum da, acaba oğlum olsaydı Mustafa ve Kemal'den başka koyacak isim bulabilir miydim?

Golleri göremeyebilirsiniz?

ERKEK niye kırkından sonra azara yanıt bulmuş bilim adamları.
Erkeklik hormonu seviyesinin düşmesi, erkeklerin bir bölümünde bu etkiyi yapıyormuş.
Herhalde can havliyle "Son bir gayret" diyorlar.
40'ını aşan bir adam olarak ben bu görüşe katılmıyorum.
Gördüğüm azgınların büyük bölümü zaten azgındı.
40'ından sonra bu durumu koruyor olmaları biraz garip ve yakışıksız oldu o kadar.
Bir diğer bölümü ise söylendiği gibi 40'ından sonra azdı.
Onların derdi de "Yahu hayat bitiyor. Kaçırmayalım" telaşı.
Birkaç gün önce böyle bir dostum yanımdaydı.
"İki hayat var. Biri evde karımla huzurlu. Çok mutluyum. Ama bir başka hayat daha var dışarıda, çok eğlenceli. Onunla da mutluyum. Ne halt edeyim bilemiyorum" dedi.
Bir yandan da futbol delisi olan dostuma şöyle dedim:
"Şöyle düşün. Televizyonda aynı akşam aynı saatte bir televizyon kanalında Real Madrid-Barcelona, diğerinde Manchester United-Chelsea maçları var. Birini kaydedip sonra izleme şansın da yok. Birisini tercih edeceksin. Öyle düşün. Ama senin gibi bir alçak, zapping yaparak ikisini de seyretmek isteyecektir. Olabilir elbet. Ama zapping yaparken her ikisindeki golleri de görememe ihtimalin olduğunu unutma."Türkiye'den mektuplar 

Bugün bu köşeyi, bu ülkenin çilesini çeken, derdini yüklenen insanlarına bırakıyorum.
Onların mektuplarına. Okuyan herkes ders alsın, ibret alsın diye.

Bu mektup bir Kürt yurttaşımızdan

MERHABA Sayın Altaylı,
Ben Doğu Anadolu'dan, Bingöl'den yazıyorum size.
41 yaşındayım ve kamuda çalışıyorum.
Zaza'yım ama bizim coğrafyamızda Zaza-Kürt ayrımı bilinmediği için Kürt vatandaşıyım.
Ben de her Kürt gibi uzun zaman gayet iyi bir Kürt milliyetçisiydim.
Doğal olarak zamanla evlendik, çoluk çocuk sahibi olduk, devlet kurumlarında göreve başladık, olgunlaştık. Hayata bakış açımız da bizimle birlikte olgunlaştı.
Bölgemizde 90'lı yıllarda çok zor günler geçirdik. Öyle ki, görevimiz nedeniyle sabah evden çıkarken akşam nasıl döneceğimiz meçhuldü. Herkeste bir karamsarlık, bugün nasıl bir haber gelir, nasıl bir felaket yaşanır, ne olaylar olur endişesi vardı.
Her gün yol kesmeler, araç yakmalar, insanları katletmeler ve bütün bunlardan memnun olan insanlar...
Ve bütün bunları yapanlar, Kürt halkının haklarını savunanlardı sözde. Oysa ben bir Kürt olarak kimseye "Silahını al, dağa çık, beni savun" dememiş, kimseye bir vekâlet vermemiştim. Ben bir Kürt vatandaşı olarak devletin kurumunda çalışıyorum, maaş alıyorum. Devletten aldığım maaşla ailemi geçindiriyorum, çocuklarımı büyütüyorum, iyi bir gelecek sunmaya çalışıyorum.
Bana bugüne kadar "Sen Kürt vatandaşısın, hastaneye gelme, bankaya gelme, belediyeye gelme, çocuklarını bizim okulumuza gönderme" diyen olmadı. Ya da Kürt olduğum için hiç horlanmadım. Bu benimle de sınırlı bir durum değil, genel bir durum.
Ama anlamadığım, ben Kürt olmamdan ötürü ekstra bir sıkıntı çekmezken neden birileri benim hakkım için ortaya çıkıyor?
Son günlerde ülkemizde yaşananlar, neredeyse taşıdığım Kürt kimliğinden nefret etmeme sebep oluyor. Çünkü ben, hak diye hayatının baharında bir genç kızın yakılmasını hazmedemiyorum. Ben, hak diye belediye otobüsünü yakıp, ertesi gün belediye otobüsünü kullanan zihniyeti anlayamıyorum. Ben, hak diye bankalara saldırıp, ertesi gün o bankaya gidip işlem yapan zihniyeti anlayamıyorum. Hak diye kamu ortak alanlarını talan edip, ertesi gün orayı kullanmaya çalışan zihniyeti de anlayamıyorum.
Anlamıyorum, anlamak da istemiyorum.
Ben, hak deyip fakir fukaranın evladını şehit eden zihniyeti, amacımız bölünmek değil, devlet kurmak değil deyip Türk bayrağına saldıran zihniyeti anlamak istemiyorum.
Ben bugün Tokat'ta şehit edilen evlatlarımızın, Mehmetçiklerimizin cenazelerinde atılan sloganların dolaylı da olsa muhatabı olmak istemiyorum. Ben kimsenin benim hakkımı savunmasını, kimliğim için mücadele etmesini de istemiyorum.
Ve biliyorum ki, benim bu düşüncemi taşıyan milyonlarca Kürt vatandaşı var. Onlar da her akşam benim gibi başlarını yastığa koydukları zaman bu duygularla debelenip duruyorlar.
Sayın Altaylı diyeceksiniz ki, "İyi de kardeşim bunları bana niye yazıyorsun?"
Size bir şey söyleyeyim.
Ben bir Kürt olarak, sözde benim haklarımı savunmak için ortaya çıkanların ve sözde bizden olanların yürüttükleri olumsuz politikalar ve yaptıkları vicdanlara sığmaz davranışlar nedeniyle kendi çocuklarımın geleceğinden endişe ediyorum, biliyor musunuz?
Ben bugün Tokat'ta şehit düşen askerlerimizle ilgili haberlerinizi okurken mensubu olduğum kimlik adına derin utanç duydum. Boğazım düğüm düğüm oldu. Kendi oğlumu ve kızımı düşündüm ve bir kez daha utandım.
Ben, kimsenin bizim hakkımızı savunmasını istemiyorum.
Ben, aklıselim her Kürt vatandaşın bunu haykırmasını istiyorum.
Umarım sizi rahatsız etmemişimdir. İçimden geldi yazdım.
Katlandığınız için teşekkür ederim.
Esen kalın...

Bunu yazan da bir Kürt

SAYIN Altaylı, ben Vanlı bir hemşerinizim ve Kürt kökenliyim. Son zamanlardaki gelişmelerden oldukça rahatsızım. Bu olaylardan beni en çok etkileyeni de Serap'ın katledilmesidir. Elbette Emine Ayna'nın saçma sapan açıklamaları ve DTP nin provokasyonlarını saymıyorum bile.
Bütün bu gelişmelerden rahatsızım ve eminim ki benim gibi hisseden milyonlarca Kürt var.
Artık bizim bir şey yapma zamanımız geldi (geç bile oldu).
Ancak nasıl bir araya geleceğimizi, hangi kanalları kullanacağımı bilmiyorum. Serap ve Serap gibi şiddet kurbanı insanlar için bir şey yapmak gerekiyor. Böyle bir kanal varsa beni haberdar ederseniz minnettar kalırım.

Bu da Türkiyeliden

MERHABA Fatih Bey,
Kriz dönemine rağmen işlerim çok iyi, aile hayatım çok huzurlu ama ülkemin bu durumu beni hiç mutlu etmiyor.
Aslımın Türk mü, Kürt mü olduğunu bilmiyorum. Ama her zaman kendimi Türk olarak hissettim ve gurur duydum. Askerliğimi Kuzey Irak'ta tim komutanı olarak yaptım. Ülkemin her yerinden gelen o muhteşem insanları kardeşim bildim ve bir kardeşi özler gibi özlüyorum. Her ölümün yasını tuttum. Tıpkı Serap Eser'in yasını tutar gibi.
Hayatımda beni hiçbir şey, Emine Ayna'nın Serap'ın ölümü üzerine söylediği söz kadar üzmedi. Bir insan bu kadar mı kin ve nefret dolu olabilir. Şu an ona karşı olan duygularım, beni insanlığımdan alıkoyacak kadar kötü.
Bu yaşadığımız sorunların tek nedeni, çocukların sevilmediği, kadınların hiç olduğu, güce tapılan bir aile yapısı.
Her zaman arızalı insanlar yetiştiren bu ortamlar düzelmedikçe Emine Ayna'lar her zaman olacak.

Bu da bir öğrenci

GAZETENİZDEKİ haberi görünce içim acıdı, hayatımda hiç böyle olmamıştım.
Millet olarak şehit haberlerine duyarsızlaşmıştık ama bu farklıydı.
Şehit Fatih, aldığı 120 liralık er maaşının 100 lirasını annesine gönderiyormuş.
Ben hem öğrenim kredisi hem de liseyi birincilikle bitirdiğim için özel burs alan 21 yaşında bir üniversite öğrencisiyim.
Ailemle yasadığım için çok harcamam olmuyor.
Rica etsem, Fatih'in annesinin varsa hesap numarası ya da ona bir şekilde ulaştırabileceğim bir yol varsa bana iletir misiniz?
Kenarda biriktirdiğim 150 liramın 50 lirasını Fatih'in yerine onun annesine bu ay ben göndermek istiyorum.
Şimdiden teşekkür ederim.İki resmi de assınlar

DÜN Ahmet Türk'e "Serap'ın resmini DTP binalarına as" dedim ya, kızanlar oldu.
Haklı olarak.
"Diyarbakır'da ölen gencin resmini nereye asalım" diye.
Dedim ya, haklılar.
Kurşun sıkmayan birine kurşun sıkmak hak değildir, hukuk değildir.
23 yaşındaki Aydın'ın da, 17 yaşındaki Serap'ın da resmini yüreğimize asmamız gerekir.
Biri öbüründen daha değerli veya daha değersiz olamaz.
Zaten öfkem, kızgınlığım bu yüzden.
Daha gün görmemiş bebeler ölüyor.
"Daha iyi yaşayalım, daha insanca yaşayalım" diye çıkılan yolu, bu gençlerin kanlarıyla yıkama hakkı kimde var?
Öcalan odasından denizi göremiyormuş.
Peki Serap ve Aydın bundan böyle nereyi göremeyecek?
Ha Serap, ha Aydın, isimlerin önemi yok.
Şiddet şiddettir.
Ama şiddetten şikâyet edip yola çıktığını söyleyenlerin, günahsız insanları yakarak öldürmeye başladığı an aklın da, vicdanın da bittiği yerdir.
Başta da dediğim gibi. İtirazlar haklı.
Ahmet Türk, DTP binalarına sadece Serap'ın değil Aydın'ın da resmini assın.
Her ikisi de demokratik tepki dediği "kanlı şiddetin" kurbanıdır.
Sadece ve sadece İmralı kuşu biraz daha rahat etsin diye.

Kapatılmamalı

PKK çok net bir şekilde DTP'nin kapatılmasını istiyor.
Partiyi terör örgütünün oyuncağı yapıp DTP-PKK haline getirenler de korkudan çıtlarını çıkaramıyorlar.
Siz zannediyor musunuz ki, Ahmet Türk bu durumdan memnun. Ve zannediyor musunuz ki, o partiyi o yönetiyor.
PKK açık bir biçimde DTP'nin kapatılmasını istiyor.
"Legal siyaset yolu TC tarafından kapatılmıştır" demek ve DTP-PKK Partisi'ni sadece PKK haline getirmek için.
Ben hâlâ ve her şeye rağmen "DTP kapatılmamalıdır" diyorum.
Ama DTP'nin de adının sonundaki ya da başındaki PKK'yı atma yürekliliğini gösterebilmesi kaydıyla.

Tokat, Şırnak'a komşu mudur?

ABD ile tam mutabakat sağlamışız. Terör konusunda tam destek vereceklermiş.
Heron'lardan daha iyi uçan Predator'lar teröristleri tespit edip anında Türkiye'ye bildirecekmiş.
PKK'yı zaten ABD de düşman bilirmiş.
Şahane haber değil mi?
İyi de biz bunu daha önce de aynı cümlelerle duymadık mı?
ABD "anlık istihbarat" paylaşıyordu ve o zamanki Genelkurmay Başkanı'mız demişti, "PKK kampları artık BBG evi" diye.
Sonra Güneş operasyonu olmuştu. Sonra ABD'li bakan rica etmişti. Sonra hemen geri çekilmiştik, tabii "operasyon bittiği için".
Ha sonra bir de Dağlıca Baskını olmuştu ama o teferruattır herhalde.
Sakın zannetmeyin ki, ABD'ye ve ABD Başkanı'na kızıyorum ve eleştiriyorum.
Hani meşhur bir söz vardır, gerdeğe girmekle ilgili. O yüzden ABD'ye kızmıyorum.
Zaten ABD ,Irak sınırıyla ilgili istihbarat verse kaç yazar.
Söyler misiniz bana, Tokat ilimiz, Irak sınırımızın neresine denk gelir?
Reşadiye denilen yer, Çukurca'nın güneyinde midir?

Pis, çok pis

TÜRKİYE Cumhuriyeti tarafından ezildikleri için başkaldırdığını söyleyen eşkıya grubunun Tokat'ta "şehit ettiği", boşverin süslü lafları, "öldürdüğü" gencin hikâyesini okudunuz mu?
O kadar ama o kadar fakir ki, sıvası, boyası olmayan bir viranede oturuyor ailesiyle.
Ve er maaşını, yani neredeyse "yok" denilecek kadar az olan o parayı biriktirip ailesine yolluyor.
Ayda 120 TL.
O da operasyona falan katılıp, yolluk alırsa.
İşte eli kanlı terörün kurşunla öldürdüğü genç bu.
Aynı İstanbul'da temizlik işçiliği yapan babanın, kıt kanaat parasıyla okutmaya çalıştığı kızını yakarak öldürdüğü gibi.
Şimdi edebiyat belli.
Provokasyon.
Kızın ölümü hastane hatasıymış. O kız hastanede ölümle niye pençeleşiyordu peki. Göz muayenesine gittiği için mi?
PKK bu işte.
Bu ülkenin zaten ezilmiş çocuklarını birbirine öldürten pis bir terör örgütü.
Hem de çok pis.Serap'ın fotoğrafını da parti binalarına astır Ahmet Bey 

AÇILIM ne büyük umutlarla başlamıştı.
Halktan bile inanılmayacak ölçüde destek vardı.
Terör bitecekti. Ardından yavaş yavaş huzur gelecek, iş gelecek, aş gelecekti.
Öyle umuyordu herkes.
Ama "umutlu" olanların hesaba katmadığı bir şey vardı.
DTP-PKK açılım falan istemiyordu.
Onların derdi başkaydı.
Sudan bahanelerle açılımın önünü kestiler. Hükümetin zaten net bir planı yoktu.
Her şey iyiye gideceğine eskisinden beter oldu.
Açılım ele yüze bulaştı ve Türkiye çok tehlikeli bir noktaya doğru sürükleniyor.
Bu sürüklenişin en büyük sorumlusu ise kendini terörden soyutlamayı beceremeyen
DTP-PKK.
Ahmet Türk dün, "Bu olaylar partinize olan inancı zedelemiyor mu?" sorusuna,
"Demokratik tepkimizi göstermediğimiz zaman da eleştiriliyoruz" yanıtını verdi.
Ahmet Türk'ün demokratik tepki dediğinin ne olduğunu görüyorsunuz değil mi!
İstanbul'da otobüsle seyahat etmekten başka bir günahı olmayan 17 yaşındaki Serap,
DTP-PKK molotofuyla yakılarak öldürülüyor, İdil'de öğretmenevi ve öğretmenler
taşlanıyor.
Diğer olan biteni zaten biliyorsunuz.
Bunun adı "demokratik tepki".
İzmirliler taş atınca "faşizm" oluyor, DTP-PKK'lılar atınca "demokratik tepki".
Dün dediğim gibi, tam anlamıyla bir "toplumsal şuur kaybı".
Kimse 17 yaşındaki Serap'ın ölümünün ne alama geldiğinin farkında değil.
Kimse "gerçek demokratik tepkinin" ne olduğunu düşünmüyor bile.
Ben size bir şey söyleyeyim mi?
Gerçek bir demokraside, halkın akıl tutulmasına maruz kalmadığı bir ülkede, Serap
gibi bir kayıp yaşandığı zaman ne olur biliyor musunuz?
Türkiye'nin dört bir yanında, her ilde binler, milyonlar sokaklara dökülür, terörü
lanetler. Serap "kanlı teröre karşı aklıselimin simgesi olur".
Ama nerede?
Gerçek demokrasilerde, gerçek milletlerde.
Demokratik tepki budur.
Türkiye'de ise devlet düşmanlığının, ülke düşmanlığının adı "demokratlık"
zannedildiği için kimse gerçek bir demokratik tepki göstermez.
Meydan taş atanlara kalır, molotofla çoluk çocuğu yakanlara kalır.
İkiyüzlü, dandik demokraside aynı eylemi yapanların bir kısmına faşist denir, bir
kısmına demokrat.

İmralı'da yalı versen kesmez

SİZ zannediyor musunuz ki, DTP-PKK'nın giderek dozu artan eylemlerinin gerekçesi,
terör örgütü lideri Abdullah Öcalan'ın cezaevi koşulları.
Alakası yok.
Öcalan'a 100 metrekare oda versen yine yetmez.
Bu sefer yüzme havuzu isterler.
Onu da versen, yanına arkadaş diye "kadın" isterler.
Onu da versen... Tövbe tövbe..
Maksat o değil.
Maksat, Öcalan'ın serbest kalmasını sağlamak. Bakın ben size söyleyeyim.
Önce Öcalan'ın F tipine nakli istenecek. Sonra, "Cezaevi olmaz. Evinde gözaltında
olsun Erbakan gibi" diyecekler.
Sonunda "serbest" kalsın. Ondan sonra da "Meclis'e girsin".
Sonunda gideceği yer bu. Bilesiniz.
Tabii uluslararası bölgesel koşulların PKK'ya yer bırakmadığını da görüyor ve ona
göre bir hazırlık da yapıyorlar.
Yakında ne demek istediğimi anlarsınız.Terör emrindeki Kürt siyaseti artık devre dışıdır 

DÜNKÜ operasyonlar çok önemli. Eski DTP'li, hâlâ PKK'lı belediye başkanlarının ve parti yöneticilerinin bir bölümü dün gözaltına alındı. Bazıları tutuklanacaktır.
Önemli diyorum, çünkü bu yeni bir sürecin başlangıcını açıkça ortaya koyuyor. DTP-PKK kendilerine tanınan 2. şansı da tepince artık "gereksiz" hale geldiler.
Çözümün bir parçası olma şansını kullanmamakta direnip Kandil ekseninden çıkmayı  kabul etmemeleri, bundan böyle Kürt sorununun çözümü sürecinin dışında kalmalarına ve tasfiye olmalarına neden olacak.
Dünkü gözaltılar bunun açıkça ilanıdır. PKK'nın siyasi uzantısı olan parti, adı hangi üç harften oluşursa oluşsun, bundan böyle Kürtlerin temsilcisi olarak kabul görmeyecek, kaale alınmayacak.
Anayasa Mahkemesi kararı bu durumun "hukuki" ilanıydı, dünkü gözaltılar fiili başlangıcı oldu. Kürt sorunu çözülecek elbet ama şurası açık ki, bunlarla değil.
Peki bundan sonra ne olur?
Olacak olan belli. Terör örgütü, eylemlere ağırlık verecektir.
Tahminim, kış şartları dolayısıyla Güneydoğu Anadolu'da fazla etkinlik gösteremeyecekleri için, Batı'daki kentlerde birtakım terör hareketlerine  girişebilirler.
Bunun karşılığında Türk Silahlı Kuvvetleri de son yılların en kapsamlı antiterör harekâtlarını yapmaya başlayacaktır.
Tabii bu arada İmralı'da yatmakta olan vatandaşın paçası da her zamankinden daha fazla sıkışacaktır.
Kuzey Irak'taki yönetim dahil, uluslararası konjonktürün dışladığı "terör yapısının" sorumlusu olarak İmralı'daki huzurlu günleri artık sona ermiştir.
Bundan sonraki varlığı, TBMM'nin alacağı bir karara bağlıdır. Toplumsal sabrı fazla zorlaması halinde, TBMM o kararı "alkışlarla" ve hemen hemen "oybirliği" ile alır.
Diyarbakır'daki Osman'ın "kurdurması" da durumun farkında olduğunu gösteriyor. "Organ" lafını ağzına alması da bu yüzden.

Ya Şamil...

DÜN hiç hoşuma gitmeyen iki gelişme yaşandı.
Birincisi, Taraf muhabiri Mehmet Baransu "tutuklanma" talebiyle mahkemeye sevk edildi.
İkincisi, köşe yazarı Şamil Tayyar, 18 ay hapse mahkûm oldu.
Her iki durumu da kabul etmem mümkün değil.
Baransu bu yıl TGC'nin ödülünü almış, başarılı bir muhabir.
Haberlerini sevmeyebiliriz. Pek çoğunu eleştirebiliriz. Ama haber yaptığı için bir gazetecinin tutuklanmasını kabul edemeyiz.
Aynı durum Şamil Tayyar için de geçerli.
Şamil Tayyar hakkında daha önce de yazdım.
Şamil, pek çok gazeteciyi hedef gösterip, Ergenekon soruşturmasına dahil ettirirken, "Yapma Şamil, dün aynı şeylerden şikâyet ediyordun. Bugün güçlü taraftasın diye şikâyet ettiğin şeyleri yapma" diye yazdım.
Dün HABERTÜRK'e konuşan Şamil Tayyar şöyle dedi: "Belli ki, birileri düğmeye basmış. Böyle giderse Türkiye, gazetecilerin büyük bölümünün ceza aldığı bir ülke haline gelir."
Evet Şamil. Öyle olur.
Bunun böyle olacağını sana daha önce söyledik.
Ama sen o günlerde "ceza almaları için" meslektaşlarını hedef göstermekle meşguldün.
Senin özgürlük hakkını sonuna kadar savunacağım Şamil.
Ama hakkında hiçbir suçlama olmadığı halde hâlâ tutuklu olan Tuncay Özkan'ınkini de.
Benim için yok birbirinizden farkınız.
İkiniz de özgürce yazmalısınız.

Teşekkürler IFC ama!

ANTALYA'daki dış hatlar terminallerinden birinin kapalı olduğunu ve DHMİ'nin planlama hatası yaptığı için böyle bir durumun ortaya çıktığını yazdım.
IFC Airports Yönetim Kurulu Başkanı Serhat Çeçen hem aradı hem de yazılı bir yanıt yolladı.
Hukuki durumu anlatmış.
Benim ne hukuki duruma bir itirazım vardı, ne de IFC'nin bu terminalin işletmesini almasına.
Açık, şeffaf bir ihaleyle aldılar. 17 yıl işletecekler.
Hayırlı uğurlu olsun.
Benim derdim, kamu kaynaklarının gereksiz israfının önüne geçmek. Gelecekte de böyle hatalar yapılmasını engellemek.
Serhat Çeçen dostuma oraya yaptıkları yatırımlar için de bir Türk vatandaşı olarak  teşekkür ederim. Ama keşke gereksiz yatırım yerine, gerekli yatırımlar yapılsa da kaynak israfı olmasa.
Ama bunun sorumlusu elbette IFC Airports değil. Doğrudan doğruya bakanlık ve ona bağlı DHMİ.
Ancak IFC'nin de bazı yanlışları olduğunu bu yazıdan sonra gelen şikâyetlerden öğrendim.
Kapatılan ya da gerektiğinde çalıştırılan terminalde 350 güvenlikçi ve 250 diğer çalışan işten çıkarılmış.
İşten çıkarılanlar, DHMİ ile yapılan sözleşmeye göre bunu yapmalarının mümkün olmadığını iddia ediyor.
Ve kiralama şartnamesine göre, işin başındaki gelir ve gider kalemlerinin ne işveren ne de kiralayan tarafından değiştirilmemesi gerekiyor.
Terminalin kapalı olmasından kaynaklanan tasarrufun, en azından kamuyla paylaşılması gerekiyor.Sinirlendim kusura bakmayın 

BİR ülke topyekûn kafayı yiyebilir mi?
Bu soruyu birkaç yıl önce sorsaydınız, "Olur mu öyle şey" diye yanıtlardım.
Ama şimdi biliyorum ki, "yiyebilir".
Nüfus kâğıdını taşıdığımız, vatandaşı olmakla gurur duyduğumuz ülkede bu gerçekleşti.
Hep beraber kafayı yedik.
Milletçe diyeceğim ama onu da diyemiyorum. Çünkü artık bir millet olup olmadığımız bile kesin değil.
"Milletçe" desem posta kutuma "Hadi lan terbiyesiz herif. Faşist rezil. Biz sizinle aynı milletin mensubu değiliz" diye mesaj yağacak. Sonra işin yoksa bunlara cevap yaz. Asabın bozulsun.
Dün pazardı. Sözde keyif yapacağız. Aileyle birkaç saat geçireceğiz.
Sabah kalktım ajanslardan haberlere göz atayım dedim.
Demez olaydım.
DTP-PKK Partili birileri buyurmuş, "Biz Türklerin İstiklal Marşını okumak istemiyoruz" diye.
"Tüh Allah cezanızı versin" diyeceğim ama demesem daha iyi olacak. Çünkü kesmeyecek. Keseni söylesem pozisyona yakışmayacak.
Allahın yarattığına utanç duyduğu yaratık, hani bu ülkeyi Kürd'üyle Türk'üyle beraber kurmuştuk. Hani Kürd'üyle Türk'üyle şehitler vermiş, omuz omuza savaşmıştık. Hani bu nedenle hak ettiklerinizi alamadığınızı iddia ediyordunuz.
Sen o İstiklal Marşını hiç okudun mu? Okuduysan içindekini anlayacak beynin var mı?
Orada hiçbir etnik vurgu var mı?
O marş bu ülkeyi kurtarmak için, şimdi senin köpeklik ettiğin emperyalistlere başkaldıran herkes için ortak yazılmış bir şiirdir.
Ama sen ve eli kanlı yandaşların diyorsa ki, "Biz onlardan değildik. Biz bu ülkenin kurtarılması için kılımızı kıpırdatmadık" O başka.
O zaman senin şimdi ağzını açıp konuşmaya hakkın yok.
Hatta ağzını hiç açmasan daha iyi.
Ne olur ne olmaz!

Hesap torunlara

BU ülkeyi bu hale getiren, bu terbiyesizlere bu kadar küstahlaşma hakkını verenlere de helal olsun. Kim onlar diye sormayın.
Bu kadar kısa zamanda böylesine bir değişimi kimse tek başına beceremez.
Hepiniz, hepimiz aynaya bakalım.
Elbette farklı oranlarda sorumluyuz.
Ama hepimiz sorumluyuz.
Tarih hepimizden sorumluluk derecemize göre hesap soracaktır.
Ne yazık ki, hesabı biz değil çocuklarımız torunlarımız ödeyecek.
Koltuk uğruna, makam uğruna geleceğini sattığımız çocuklarımız ve torunlarımız.

Neden şimdi?

ÜÇ kuvvet komutanının ifadeleri en sonunda alındı.
7 ay önce yazmıştım "Yalman, Fırtına ve Örnek'in ifadeleri alınacak" diye.
Alınmadı bir türlü.
Eline kalem tutuşturulunca kendini yazar zannedenler "Yine uydurdun, yine yanıldın" diye yazdılar aylardır.
Kaderim bu.
Ne yazsak doğru ama bazen bir gün sonra ortaya çıkıyor, bazen aylar sonra.
Yine öyle oldu.
Fakat yine de ben durumu anlamış değilim.
Ergenekon davasının en önemli nedeni, darbe iddiaları ve darbeciler.
Soruşturmanın temelinde Oramiral Özden'in günlükleri var.
Davanın en önemli delillerinden biri olan günlüklerle ilgili sorgulama benim yazımdan 7 ay, soruşturmanın başlamasından neredeyse üç yıl sonra yapılıyor.
"Neden şimdi?" sorusunun yanıtını bulamıyorum.
Hani ortada gündemi değiştirmeyi gerektirecek bir şey de yokken.İstanbul'da bir Yunan tanrısı yanında Jane ve Serge 

HERMES, İstanbul'a mağaza açıyor.
Uzun zamandır pek çok büyük grup, bu markayı Türkiye'ye getirmek için uğraştı. Hermes hep soğuk baktı ve sonunda kendisi Türkiye'ye gelmeye karar verdi.
Hermes herhalde dünyanın en prestijli markalarından biri.
Aslında oldukça eski bir marka. Ama Türkiye'de popüler olması, son 15-20 yılın olayı. Dar bir çevreye seslenen önemli bir marka iken son yıllarda giderek yaygınlaşan bir "çılgınlık" halinde.
Tabii parası olanlar için.
Çünkü Hermes demek, yüksek fiyat demek (pahalı demiyorum).
Türkiye'de Hermes'in "zenginler arasında" giderek yükselmesinin nedeni ise Birkin çantaları.
Birkin çantalar bir ikon.
Peki Birkin adı nereden geliyor biliyor musunuz?
Jane Birkin'den.
Jane Birkin kim?
Serge Gainsbourg'un sevgilisi.
Serge Gainsbourg kim?
Okan Bayülgen'in taklit ettiği Fransız deli-dâhi-sanatçı.
Gençler, Jane Birkin'i pek bilmezler ama benim gençliğimin önemli sembollerinden biriydi.
Şarkı söylerdi, aktristi.
Birkin çanta, işte onun adını taşıyor ve artık Jane Birkin'i görenler, "Hermes'in Birkini gibi mi?" diye sorduğuna göre çantalar artık adını aldıkları sanatçıdan daha meşhur.
Birkin çantaların adı gerçekten Jane Birkin'den geliyor. Bir uçak yolculuğunda Jane Birkin'in yanına Hermes'in başkanı Jean Louis Dumas-Hermes oturur.
Jane Birkin yol boyunca çantasından şikâyet eder, hiçbir üreticinin kadınlara uygun bir seyahat çantası üretmediğini söyler. Büyük ama içindekileri kolay bulabileceği, içindekilerin dökülmediği, kapaklı ve güvenli bir çanta bulamadığından yakınır.
Birkaç hafta sonra Birkin'in Paris'teki evinin kapısı çalınır ve bir kutu gelir.
Birkin kutuyu açar. İçinde Hermes'in, onun isteği üzerine tasarladığı bir çanta vardır.
Birkin'in izin vermesiyle bu çanta modeli Birkin adını alır.
Ve Hermes hâlâ her yıl 1 Birkin çantayı Jane Birkin'e hediye etmektedir ve o da her yıl 1 çantasını açık artırmada satıp, gelirini hayır kurumlarına bağışlamaktadır.
Son açık artırmada Jane Birkin'e ait bir Birkin çanta 80 bin dolara alıcı bulmuştur.
Hermes'in en ünlü ürünü haline gelen Birkin çantaları almak kolay değil. Sıraya girmek ve modeline göre birkaç yıl beklemek gerekiyor.
Krokodilden yapılıp, pırlantalarla süslenen modelleri 150 bin doları aşıyor. Paranız olsa bile almak zor.
Hermes aslında deri ürünlerinde iddialı ama havludan küllüğe, yemek takımına aklınıza gelen her türlü ürün var.
Hatta isterseniz atınıza bir Hermes eyer bile alabilirsiniz.
İşte adını bir Yunan tanrısından ve dolaylı olarak Mısır tanrısı Toth'tan alan Hermes, artık İstanbulluların yeni heyecanı olacak.

Abdül Abi

GEÇEN hafta Abdül Abi'yi kaybettik.
Abdülkadir Yücelman'ı. Cumhuriyet Gazetesi'nin efsanevi spor müdürünü.
Pek çoğumuza gazeteciliği öğreten adamı.
Bir dönem hepimiz onun yanındaydık.
Kimler mi?
Cumhuriyet Yayın Yönetmeni İbrahim Yıldız, Radikal Yayın Yönetmeni İsmet Berkan, Habertürk Spor Müdürü Halil Özer, Sabah Spor Müdürü Emrah Kayalıoğlu, ATV Haber Müdürü Uygar Eremektar ve daha pek çoğumuz.
Onun elinde büyüdük.
Gazetecilikte doğru öğrendiğim ne varsa ondan öğrendim. Yanlışlarım varsa onları kendim eklemişimdir.
Yazdığımız haberleri okumadan yırtar (o zaman kâğıda yazardık), "Olmamış" derdi. Hep daha iyisini yazmayı ondan öğrendik.
Kimsenin adamı olmamayı, herkese eşit mesafede durmayı, haberdeki detayların önemini, her şeyi belgelemeyi, iki kere doğrulatmayı, gençleri yetiştirmeyi...
Hepimiz ona çok şey borçluyuz.
Nur içinde yatar herhalde.

Kasaba minnet etme, kolunu kes

BİRKAÇ hafta önce İnan Kıraç'ın Tepebaşı'ndaki TRT binasını alamayışını yazdım.
Buraya 200 milyon dolar harcamaya hazır olduğunu söyleyen İnan Kıraç'ın, TRT ile üç kuruşluk pazarlık yüzünden bu projeyi gerçekleştiremediğini. Bütün Türk zenginler gibi hayır işi yaparken bile devletten kıl koparmaya çalıştığını yazdım. "Değer mi?" dedim.
Galatasaray Lisesi'nde talebeliğimden bu yana tanıdığım İnan Abi'den bir mektup geldi hemen.
Kendi doğrularını anlatıyordu ve artık bu projenin gerçekleşme olasılığının kalmadığını, ne kendisinin, ne de eşinin ömrünün böyle bir şeye yeteceğini söylüyordu.
Zaten artık Frank Gehry'nin projesini de alamayacaklarını belirtiyordu.
İnan Abi'nin mektubu, fikrimi değiştirmedi.
Tepebaşı'ndaki koskoca araziyi 20 milyon dolar verip almıyorsa ve bunu bedavaya getirmeye çalışıyorsa benim için o işin değeri sıfırdı.
Ben bunu yazdıktan sonra herhalde İnan Kıraç'ın teşvikiyle olsa gerek Hürriyet'ten Eyüp Can kardeşim, TRT yönetimini suçlayan ve arazinin İnan Kıraç'a bedava verilmesi gerektiğini söyleyen yazılar kaleme aldı.
TRT'nin verdiği yanıtın terbiyesiz tavrı bir yana, benim İnan Kıraç kadar param olsa, TRT'ye minnet edeceğime parayı basıp alırdım araziyi.
Bunu yapmaktansa medya üzerinden baskı uygulayıp araziyi beleşe getirmek, bunca servet sahibi birine yakışır bir durum değil.
Bunun bir adı var ama yazıp da İnan Abi'yi üzmek istemiyorum.
Ancak şunu da görüyorum:
İnan Kıraç, akıl hocası olduğu Aydın Doğan gibi medya gücüyle baskı kurup amacına ulaşmak istiyor.
Acaba bunu Aydın Doğan mı İnan Kıraç'tan öğrendi, İnan Kıraç mı Aydın Doğan'dan.Profesörün hesap hatası 

PROFESÖR Zafer Üskül, İnsan Hakları Komisyonu Başkanı sıfatıyla Abdullah Öcalan'ın cezaevindeki odasının iddia edildiği kadar küçültülmediğini açıkladı."
Aradaki farkın sadece 17 santimetrekare olduğunu söyledi ve metrekareleri verdi.
Zafer Üskül'ün verdiği sayılara göre Öcalan'ın İmralı'da yatmakta olduğu oda 11.98 metrekareden 11.81 metrekareye düşürülmüştü.
Ve Başkan'a göre arada sadece 17 santimetrekare bir fark vardı.
Biz dahil bütün gazeteler Profesör Üskül'ün verdiği bu sayıları haber yaptık ve Başkan'ın sözlerinden yola çıkarak Öcalan'ın odasının sadece 17 santimetrekare küçüldüğünü yazdık.
Ancak koskoca profesörün yaptığı hesap hatası, hepimizin gözünden kaçtı.
Dün haberi bir kez daha okurken, "Bu Zafer Üskül nasıl profesör olmuş" dedim kendi kendime.
Çünkü yaptığı ve açıkladığı hesap yanlıştı.
11.98 metrekare ile 11.81 metrekare arasındaki fark, Prof. Üskül'ün açıkladığı gibi 17 santimetrekare değildi
Bir metrekare 100 cm x 100 cm, yani 10.000 santimetrekareydi.
Buna göre 11.98 metrekare 119.800 santimetrekare ediyordu. Yani Öcalan'ın odası önceden 119 bin 800 santimetrekareydi.
Oda biraz küçülmüştü ve yeni oda 11.81 metrekare, yani 118.100 santimetrekareydi.
Ama aradaki fark, Başkan'ın söylediği gibi 17 santimetrekare değil, 1700 santimetrekareydi.
Yani 41 santimetreye 41 santimetrelik bir küçülme olmuştu.
Bir fayansın 20 cm x 20 cm olduğu düşünülürse Öcalan'ın odası 4 fayans kadar küçülmüştü. Zaten tartışmayı buradan yürütmek son derece yanlış.
Türkiye'de diğer cezaevlerindeki mahkûmların yaşadıkları alan kaç metrekare ona bakmak lazım.
Öcalan'ınki onlardan ne bir santim büyük olmalı, ne de bir santim küçük.

Çekte sorumluluk bankanın olmalı

ÇEK mağdurlarından her gün e-posta yağıyor.
Çek mağdurlarının hapse düşmesini yanlış bulmakla beraber, yüzde yüz haklı bulduğumu söyleyemem.
Ancak ekonominin durumu nedeniyle zincirleme reaksiyon sonucu, bu durumun oluştuğunu da biliyorum.
Ancak bildiğim bir başka gerçek var. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir çek sistemi yok. Bu çek sistemiyle Türkiye’de yaşayan
herkes bir Merkez Bankası.
Eline bir çek defteri alan, istediği kadar para basıyor, emisyon hacmini genişletiyor.
Merkez Bankası, piyasadaki para miktarını biliyor. Ancak piyasada dolaşan çek miktarını bilmeye imkân yok.
Çek defterini bulan yazıyor. Hiçbir engel yok. Böyle bir ekonomik düzen olmaz.
Bunun önüne geçmenin tek bir yolu var.
Çeklerin sorumluluğunu bankalara vermek.
Yani bir çek kesildiği andan itibaren banka bunu ödemekle yükümlü olmalı.
Karşılığı olup olmaması, çeki elinde bulunduran kişinin sorunu olmamalı.
Bankalar kimin eline çek defteri verdiklerini ve bu kişilerin bu defteri nasıl kullandıklarını kontrol edebilmeli.
Çek defteri bir anlamda kredi gibi olmalı.
Bu haliyle hem alanı, hem vereni mağdur ediyor. Banka ise aradan sıyrılıyor.

Güvenilirlik

BİRKAÇ gün önce Türkiye genelinde iletişim fakültesi öğrencileri arasında yapılan bir araştırmanın sonuçlarını yayınladık.
Bizim açımızdan keyifli bir şeydi.
İletişim fakültelerinde okuyan gençler, büyük bir farkla HABERTÜRK’ü “En güvenilir gazete” seçmişlerdi. Gençlerin ve geleceğin gazetecilerinin bu düşüncesi bizi mutlu etti ve bunu küçük bir haber yaptık.
Aynı araştırmada HABERTÜRK’ten hayli aşağılarda yer alan Hürriyet Gazetesi, bu araştırma sonucuna biraz bozulmuş olmalı ki, ertesi gün Mediacat Dergisi’nde yayınlanan bir araştırmayı haber yaparak “En güvenilir gazete Hürriyet” dedi ve şöyle yazdı: “55 yaş üstü okurlarda Hürriyet’e güven daha yüksek.”
Mediacat’in kimliğini bir tarafa bırakıp, Hürriyet’i kızdırmamak için yaptıkları röportajları dahi yayınlamadıklarını da unutup yazılanlardan hareket etsek bile bizim açımızdan keyifli bir durum var. Gençler HABERTÜRK okuyor ve gençler HABERTÜRK’e güveniyor.
Zaten bütün gazetelerin ortak araştırması da genç okurun HABERTÜRK’ü tercih ettiğini gösteriyor. Biz tüm okurlarımızın ama özellikle gençlerin bize olan güveninden çok memnunuz. Çünkü onların alışkanlıkları yok, idealistlikleri ise üst
düzeyde.
Not:Mediacat’in yayınladığı araştırmanın yapıldığı dönemde HABERTÜRK’ün henüz çok yeni bir gazete olduğunu da unutmamak gerek. Araştırmayı yapan firmanın verdiği bilgiye göre,
yaz aylarında yapılan bu araştırmada hiçbir hatırlatma yapılmadan
soru sorulduğu için biraz da en bilinen gazete, en güvenilen
gazete gibi ortaya çıkmış.Ey DTP, bu vahşet Kürt coğrafyasının sorunu değil mi?

BUGÜN manşetimizde yürek parçalayıcı bir haber var.
Adıyaman'da bir genç kız, dedesi ve babası tarafından vahşice katledilmiş.
Domuz bağıyla bağlayıp öldürmüşler, gömmüşler, üzerine beton dökmüşler.
Vahşi cinayet, komşuların, kızın ortadan kaybolduğunu fark edip polise haber vermesiyle ortaya çıkmış.
Babayla dede yakalanmış.
Vahşetin nedeni de ortaya çıkmış.
Genç kız "bir erkekle konuştu diye" öldürülmüş.
Dikkat edin, sadece ve sadece konuştu diye.
Umarım bu cinayet "töre" adı altında yumuşatılmaz, insanlıktan uzak baba ve dede, "Törenin gereğini yerine getirdik" diyerek ucuza kurtulmaz.
Benim burada sormak istediğim bir soru var.
Sorunun muhatabı, Demokratik Toplum Partisi.
Kendini bir etnik kimliğe adayan parti. Sürekli olarak Kürtlere yapılan eziyetten, Kürt coğrafyasındaki olumsuzluklardan yakınan ve bunun faturasını "Tece"ye çıkaran parti.
DTP Genel Başkanı Ahmet Türk ya da benim DTP Milano milletvekili dediğim Sırrı Sakık. Ya da kim yanıtlarsa yanıtlasın.
Bu gibi vahşi cinayetler genelde sizin "Kürt coğrafyası" diye tanımladığınız bölgede işleniyor.
Coğrafyanızın bu sorununu, siz sorun olarak görmüyor musunuz?
"Töre" bahanesi arkasına gizlenen bu cinayetler, sizce insan haklarına aykırı değil mi?
Siz bunu Kürt coğrafyasındaki insanların bir sorunu olarak görmüyor musunuz?
Görüyorsanız bununla ilgili bugüne kadar hangi çalışmayı yaptınız?
Orada patır patır öldürülen genç kızlarımızın öldürülmesi sorun değil de, "Önderlik" dediğiniz adamın 17 santimetrekarelik sorunu mu sorun?

Özür

DÜN sabah HABERTÜRK Gazetesi'ni, yani benim de içinde bulunduğum ekibin hazırladığı gazeteyi elime alınca kendime çok kızdım.
Yapmamamız gereken, yola çıkıştaki ilkelerimize aykırı bir gazete yapmış, daha doğrusu bir başlık atmıştık.
Üzüldüm. Gözlerimi kapadım, "Fatih daha dikkatli ol" diye yüz kere kendi kendime söyledim.
Beni bu kadar üzenin, kızdıranın ne olduğunu belki siz fark etmediniz. Ama bence önemliydi.
Dün beni üzen, gazetemizin 1. sayfasına attığımız başlıktı.
"Bisiklet Hırsızları" başlığı.
Biz HABERTÜRK'ü hazırlar, ilkelerini belirlerken kendi kendimize verdiğimiz bir söz vardı:
Kişilere ve kurumlara sıfat takmayacaktık.
Dün bunu yaptık. "Hırsız" dedik.
Gerçi bir kişiyi veya kurumu hedef almıyorduk ama olsun.
Sıfat sıfattı ve 5000'e yakın Meclis çalışanını bu sıfatın altına sokuyordu.
Haksızlıktı. Ayıptı. İlkelerimize tersti.
Haberimiz doğru ve haklıydı. 24 TBMM çalışanı, bir bisiklete tenezzül etmiş, aşırıp eve götürmüştü ama bunun başlığı böyle olmamalıydı.
Haberin şehvetine, Vittorio de Sica'nın filminin adının olaya yakışmasına kapılıp bu "haksız" başlığı attık.
Hepinizden özür dilerim.

Dış politika zaferi

ÖZÜR dilerken aklıma geldi.
Hatırlayacaksınız, eski Danimarka Başbakanı Rasmussen'in NATO Genel Sekreteri olmasını Türkiye büyük şiddetle reddetmiş, maraza çıkarmıştı.
Daha sonra Obama devreye girmiş ve Türkiye itirazını "şartlı" olarak geri çekmişti.
Geri çekme şartları şöyledi: Rasmussen karikatür krizi nedeniyle özür dileyecek, Roj TV'nin yayınları durdurulacak, NATO Genel Sekreter yardımcılarından ikisi Türk olacaktı.
Aradan uzun bir zaman, daha doğrusu tam 8 ay geçti.
Türk dış politikasının bu büyük zaferi sonucunda olsa gerek Rasmussen özür diledi, Roj TV yayınlarını durdurdu, iki Türk diplomat NATO Genel Sekreter Yardımcısı oldu.
Hayırlı uğurlu olsun.
Not: Bunların elbette ki hiçbiri olmadı ama olsun.

Çok ayıp Cemal

GALATASARAY'ın Maslak'taki binicilik tesislerinin adı "Nevzat Özgörkey Binicilik Tesisleri" olmuş. Dün öğrendim.
Bu çok büyük bir ayıptır.
Belli ki, yönetim kurulu üyesi sevgili dostum Cemal Özgörkey ve Binicilik Federasyonu Başkanı kardeşi Armağan, bu tesislerin onarımını yaptırmış ve sonra da buraya "babalarının" adını vermişler.
Bu kabul edilebilir bir şey değil.
Galatasaray'da yönetim kurulu üyesi olduğunuz zaman, yaptığınız yatırımların karşılığında buraya babanızın adını veremezsiniz.
Sizden sonra birisi verirse verir. Ama siz veremezsiniz.
Bu tesislere ille de bir isim verilecekse kurucusunun adı verilmelidir.
O tesisleri yaptıran, Galatasaray'a bir binicilik şubesi kazandıran kişi Alp Yalman'dır. Başkanlığından çok önce bu tesisleri yaptırmış, dahası fanatik Fenerbahçeli, değerli dostum Mustafa Koç'u da Galatasaray forması altında binicilik takımına almıştır.
Sevgili Cemal Özgörkey, o tesislerin adını hemen değiştir.
Galatasaraylılığa bu yakışır. Babanın adı değil.Obama ile görüşme 

ABD Büyükelçisi'nin, "Afganistan'da savaşacak asker istiyoruz" demesinin ve Başbakan Erdoğan'ın Obama ile önümüzdeki hafta yapacağı görüşmede bunun da gündeme gelmesinin muhtemel olduğunu söylemesinin ardından dün bir siyasetçi, "Tayyip Erdoğan, Beyaz Saray'a gidecek ve Obama ona bunları dikte edecek. Anlaşıldı" dedi telefon konuşmamızda.
Doğrusu ben hiç öyle düşünmüyorum.
Obama'nın ve Türkiye Başbakanı'nın kişiliklerini ve tarzlarını artık biliyoruz.
Bence tam tersi söz konusu olacaktır.
Başbakan Erdoğan, son dönemde özellikle uluslararası alanda bir "özgüven patlaması" yaşıyor.
Obama ile yapacağı görüşmede de böyle bir hava hâkim olacaktır.
Bölge meselelerine Obama'dan çok daha hâkim olan Başbakan Erdoğan, Obama'dan tavsiye almaz. Verir.

Zordur ama zorunludur

DÜN Başbakan Erdoğan'ın, köşe yazarlarının her gün yazı yazmasına ilişkin eleştirileri için "Başbakan haklı" dedim. Bizde böyle; haklıya haklı, haksıza haksız.
Bugün ise Babakan'ın eleştirilere verdiği sert tepkileri eleştirmem gerek.
Demokrasilerde Başbakan veya Cumhurbaşkanı veya herhangi bir seçilmiş olmak, bizimkilerin zannettiğinin aksine eleştirilere "tam olarak açılmak" demektir.
Demokrasilerde ne kadar yükseğe çıkarsanız, sizi eleştirme hakkı olanların sayısı o kadar artar.
En tepedeyseniz, altınızda kalan herkes sizi eleştirebilir. Evet, onca yüksekteyken, onca güçlüyken buna dayanmak, bunu kabullenmek zordur ama oyunun kuralı da budur.
Bırakın zaten işi eleştirmek olan gazetecinin, köşe yazarının eleştirmesini, hayatı boyunca bir taş üstüne taş koymamış aylakların da, hayatını köy kahvesindeki taburede geçiren vatandaşın da, 15 yaşındaki delikanlının da, 90 yaşındaki teyzenin de başbakanları, cumhurbaşkanlarını eleştirme hakkı vardır.
Gazetecinin bunlardan tek farkı, eleştirilerini şahsi çıkarları için yapmaması zorunluluğudur. Eğer gazeteci, şahsi veya kurum çıkarı için eleştiri yapıyor, eleştiri gücünü bir şantaj, bir menfaat aracı olarak kullanıyorsa, buna tepki göstermenin yanlış olduğunu söylemek mümkün değildir. Ama o tepki bile şahsi öfke şeklinde değil, yasal girişim olarak tezahür etmelidir.
Diğerleri, yani elinde medya gücü barındırmayan vatandaşlar, şahsi çıkarları için dahi ülkeyi yönetenleri eleştirebilirler.
Emrinizde onlarca bakan, binlerce bürokrat, yüz binlerce memur, işçi varken; özel uçaklar, makam araçları, korumalar ve neredeyse sınırsız bir güç sizin için seferber olmuşken, iki dudağınız arasından çıkan sözler kanunlaştırılırken elbette bu eleştirilere tahammül etmek zordur, ama zorunludur.
Tarihe geçen önemli siyasetçilere bakınca, hepsinin ortak özelliğinin, bu eleştirilere öfkeyle değil nükteyle yanıt verenler olduğu görülür.

Pamukoğlu izlenimleri

SON üç haftadır Teke Tek programında üç "yeni lideri" konuk ettim.
Abdüllatif Şener, Mustafa Sarıgül ve Osman Pamukoğlu.
Doğrusunu isterseniz en büyük sürprizi Pamukoğlu'nda yaşadım.
Daha önce "Türk bölücülüğü yapıyor" diye eleştirdiğim Pamukoğlu, program performansı açısından üçü arasında en "Lider" gibi görünendi.
En somut önerileri o getirdi, çözüm açısından en akılcı lafları o etti.
27 Mart Muhtırası verildiğinde Başbakan olsanız ne yapardınız diye sordum.
"Genelkurmay Başkanı'nı çağırır, istifasını isterdim. Etmezse görevden alırdım" dedi.
Darbe fikrinin bazı kafalardan artık silinmesi gerektiğini söyledi.
En sert eleştirileri askere yönelikti.
"Siz de askerdiniz" dedim. "Ben asker değildim, savaşçıydım" diye yanıtladı.
Türk bölücülüğü yaptığını söyledim.
"Kürt vatandaşlarımızı en iyi ben tanırım. Yıllarca onlarla beraber yaşadım. Kürt vatandaşlarımızla PKK ve DTP'yi aynı düşünmemek gerekir" dedi.
"Çanakkale'de Kürtler savaşmadı" cümlesinin bölücülük olduğunu düşündüğümü söyledim.
"Ben onu bölücülük olsun diye değil, PKK'lıların ve onların siyasi uzantılarının tarihi saptırarak politika yapmalarına yanıt olarak açıkladım" dedi.
Pamukoğlu ile yaptığımız sohbet ilginçti. Daha ilginci, çevresinde oldukça büyük bir kalabalık vardı ve tamamı kadınlardan ve gençlerden oluşuyordu.
Pamukoğlu siyasette ne yapar, fikrim yok.
Tek kişilik bir parti gibi duruyor. Türkiye'de bir duyarlılığa hitap ettiği kesin.
Oylarını alır mı?
Zannetmiyorum.

Saygılılar

ONUR Öymen'in saçmalamaları üzerinden birdenbire Alevi dostu kesilenlerin boyası üç günde döküldü.
Türkiye'nin en çok dağıtılan gazetesinde bir yazar, "Yüksek yargıda Alevi örgütlenmesi var. Sünni Müslümanlara Türkiye'de çektirilen azabın sorumlusu onlardır" diye yazmak için fazla sabredemedi.
Abisi iktidar saflarında siyaset yapan bir Alevi ise tartıştığı bir başka Alevi'ye, "Sizi Madımak paklar" dedi.
Ne oldu?
Hani demokratlık?
Hani düşüncelere, inançlar saygı?
Üç günlük müydü?Hz. Muhammed yaşasa mutlu olur muydu?

İSVİÇRE'deki paniği görüyor musunuz?
Bir referandum yaptılar. Ülkede "Minareye hayır" diye bir karar çıktı. Halk paniğe kapıldı.
Paniğin nedeni basit:
"Ya İslamcıları kızdırdıysak."
Panikleyen sadece İsviçreliler mi?
Adamın biri bir film çekiyor. 2012'de dünyanın sonunun geldiğini anlatan bir film. Kıyamet kopuyor. Bir tek yer yıkılmıyor. Kâbe.
Gerekçe ne?
İslamcıları kızdırmayalım, başımıza iş almayalım.
İşte "dinini çok sevenlerin" bize dünyanın en barışçı dini, en hoşgörülü dini diye öğretilen İslam'ı evrensel olarak getirdikleri nokta.
"Hoşgörü dini" artık "korku dini" haline gelmiş.
Acaba bu dinin inmesi için aracılık eden kişi, bu dini insanlara tebliğ eden kişi, bugün bu durumu görse "mutlu olur muydu?"
Getirdiği dinin bugün getirildiği noktadan hoşnut kalır mıydı?
İslam Konferansı Örgütü durmadan toplanıp konuşuyor.
Acaba biraz da oturup bunu konuşamazlar mı?
Bu dini kim, neden, nasıl bu hale getirdi diye tartışamazlar mı?
İslamcılar, İslami terörü "hoş görmek" için gelir adaletsizliğinden, ezilen halklardan, emperyalizmden bahsetmeyi çok seviyorlar.
O zaman biraz da bu dinin egemen olduğu ülkelerin neden "gelirden yeterince pay alamadığını" tartışmaları gerekmez mi?

Batı için rejim önemli değil

ÇEŞİTLİ mahfillerde AKP eleştirisi yapılırken, Batı'nın AKP'ye bakışı da konuşuluyor.
Özellikle de bu partinin "İslamcı bakış açısının" Batı ve tabii ki ABD tarafından nasıl olup da kabul gördüğü tartışılıyor.
Bunu tartışanlar, uluslararası politikanın da, Batı değerlerinin de farkında değiller.
Batı dediğimiz şey, bir ülkeyi kendi iç dinamiklerinin aldığı şekle göre değerlendirmiyor. Onlar için önemli olan, ülkedeki yönetimlerin ne ve nasıl olduğu değil, Batı'ya nasıl baktığı.
Müttefik mi, değil mi?
Müttefikse, Batı'ya karşı değilse rejimin önemi kalmıyor.
Örnek mi?
Suudi Arabistan. Katı, baskıcı, şeriat düzeniyle yönetilen, Vehhabi bir rejim. Ama Batıcı. Bu yüzden de Batı'dan Suudi Arabistan yönetimine yönelik en küçük bir eleştiri yok.
Türkiye açısından da durum farklı değil.
Adalet ve Kalkınma Partisi, yüzü Batı'ya dönük olduğu sürece Batı'dan desteğinde bir eksilme olmaz. Olmayacak.
Tabii bu AKP, Batı'da tartışılmıyor anlamına gelmiyor.
Son bir yıldır bazı kesimlerde AKP'ye yönelik tartışmalar, eleştiriler var. Dar bir çerçevede olsa da var.
Ancak bu tartışmanın nedeni, AKP'nin İslamcı olması ya da Türkiye'de baskıcı bir rejim kurulması olasılığı değil.
Bunlar AKP'yi tartışıyorlar; çünkü AKP'nin bölge politikalarında "kendi burnunun doğrultusunda" gitmesini tehlikeli ve Batı açısından riskli görüyorlar.
Türkiye'nin söz dinlemez bir güç olmasından çekiniyorlar.
Türkiye'nin eski Osmanlı toprakları üzerinde etkin olmasını, buralarda etkin olan Batı'nın güç kaybetmesi olarak algılıyorlar. AKP'ye eleştirel bakmaya başlamalarının nedeni bu.
Tabii aynı Batı'da bu durumu memnuniyetle karşılayanlar da var.
Onlar da Türkiye'nin buralardaki gücünü artırmasının Batı için bir tehdit olmadığını, Türkiye'nin Batı'nın bir parçası olarak bu gücü kullanacağını ve Batı'nın kültürel olarak anlamakta zorlandığı ve bu nedenle sorunlarını çözemediği bir bölgede Türkiye'nin bu sorunları çözerek Batı'ya hizmet edeceğini düşünüyorlar.
Şunu da unutmamak lazım ki, Adalet ve Kalkınma Partisi'ni iktidar yapan Batı değil Türkiye'nin kendi dinamikleriydi.
Yarın tersini yapacak olan da yine aynı dinamikler olacaktır.

Ergenekoncuların anlamadığı

BAZI "salaklar" Türkiye'de sürekli bir darbe ortamı olduğundan söz ediyorlar. Ergenekon'u da bu kapsamda değerlendiriyor, önemsiyorlar.
Bakın ben size bir şey söyleyeyim.
Ergenekon soruşturması olsa da olmasa da, Türkiye'de bir darbe olmazdı. Olmayacak da.
Bu, darbe heveslileri olmayacak anlamına gelmiyor. Buna heves edenler olacaktır ama bugünkü dünya düzeni bir darbeye müsait değil.
O yüzden de kimse "Darbeyi önledim" havasına girmesin.
Darbe olma ihtimali yoktu.
Türkiye'de Batı desteğiyle AKP'yi iktidardan indirmeyi planlayanlar ise "Salağın önde gideniydi".
Bugün çektikleri de salaklıklarının cezası.
Bunlar Batı ülkelerine gidip AKP'yi, "Bunlar İslamcı, bunlar Batı medeniyetine karşı" diye şikâyet ettiler, Türkiye'ye gelip, "Bunlar Siyonistlerle, ABD ile işbirliği içinde Türkiye'yi bölecekler" diye şikâyet ettiler.
Birbiriyle bu kadar çelişen iki önerme olmayacağı için de çuvalladılar.
Bu kadar aptallığın cezasını şimdi Silivri'de ödüyorlar.
Aralarında yaşları da yakarak.Ekonomist olmak için salaklık şart mıdır? 

DÜNYA ekonomisi kötü gitmek için bahane arıyor herhalde.
Şimdi de Dubai çıktı.
"Dubai batmış. O yüzden ikinci kriz geliyormuş."
Salaksan inan.
Yahu Dubai batalı 1 yıl oldu. Burada da yazdık. Dünya ekonomisi yeni mi fark etmiş!
Bol bulduğu yoğurdu orasına burasına süren El Maktum'un Dubai'sinin battığını, tüm varlıklarının bir diğer emirlik olan Abu Dabi'ye geçeceğini tahminen çoluk çocuk bile biliyordu.
Bunun için ekonomist olmaya falan da gerek yok.
Dubai havaalanındaki otoparka bakan bile bunu anlar.
Dubai havaalanının otoparkı şu anda dünyanın en büyük lüks oto mezarlığı.
Rolls'lar, Bentley'ler, Ferrari'ler, Aston Martin'ler, Mercedes'ler, BMW'ler aklınıza gelecek her türlü lüks otomobil Dubai havaalanında yatıyor.
Dubai'da yüksek maaşlarla çalışan on binlerce yabancı, işsiz kaldı ve borçlarını bile ödemeden Dubai'den kaçtılar.
Havaalanında bekleyen otomobiller işte bu adamların bıraktığı otomobiller. Hepsi alacaklı bankaların malı.
Dubai'de ofisler bomboş, evler bomboş, projeler sahipsiz.
Ülke aylardır can çekişiyor.
Ve şimdi ekonomi uzmanları "Dubai nedeniyle ikinci kriz yaşanacak" diyorlar.
Bu ekonomistlerle işimiz çok zor.
Benim anladığım şu.
Nerede önünü görmekten aciz salak var, ekonomist olmuş.
Ekonomik krizden kurtulmanın en kesin yolu ne biliyor musunuz?
Ekonomistlerden kurtulmak.

Kelden saç ilacı alınır mı?

HER tarafta müthiş ekonomistler tavsiyeler veriyorlar.
Şunu yapın bunu yapın.
Dolara dönün. Sepet yapın.
Altın alın. Zart yapın. Zurt yapın.
Size çok samimi bir tavsiyede bulunayım.
Sakın ola ki, bunları dinlemeyin.
Düşünün bir kere.
Bunlar bu işi çok iyi bilseler niye üç kuruş maaşa talim etsinler.
Siz bu ekonomistlerin "Bu işi iyi bilirim ama parayla işim olmaz. Sevmiyorum meredi" dediğim mi zannediyorsunuz.
Ekonomistlerin tek bildiği, kendilerine ait olmayan paralarla deney yapmaktır.
Üstelik de parametrelerinin tamamının değişken ve bilinmez olduğu bir ortamda.

Adam olmak değil ağır olmak önemli

YILMAZ Vural Kasımpaşaspor'la iki hafta önce Trabzonspor'u ardından Fenerbahçe'yi devirdi.
Yılmaz Vural'ın takımları Fenerbahçe ile yaptıkları maçlarda iki galibiyet fazla elde etmiş.
Ama bu Yılmaz Vural her ne hikmetse Türkiye'de bir büyük takımı çalıştıramaz.
Birkaç yıl önce Galatasaray yine sezon ortasmda teknik direktör değiştiriyordu.
Başkan'a "Ben olsam Yılmaz Vural'ı getiririm. Seneye de onunla devam ederim" dedim.
Başkan önce şaka mı yapıyorum diye yüzüme baktı.
Ciddi olduğumu anlayınca, "Böyle bir fikir de anca senden çıkar" dedi.
"Niye?" diye sordum.
"Yılmaz Vural Galatasaray'a yakışır mı hiç?" dedi.
Neden yakışmayacağım sordum.
Futbolla ilgili tek kelime etmedi. Saha kenarındaki hareketlerinden, demeçlerinden bahsetti sadece.
Yılmaz Vural bir yabancı olsaydı ve Chelsea'yi falan çalıştırsaydı "Yakışır mı?" demlen tarzı büyük ihtimalle "Chelsea'nin karizmatik, neşeli, eğlenceli şovmen teknik direktörü" olarak görülürdü.
Ama bizden biri olunca "Soytarı" gibi görülüyor ve "Yakışır mı?" oluyor.
O yakışmayan adam, Rijkaardlı Galatasaray'ı hüsrana uğratan Fenerbahçe'nin önünde farkı kaçırıyor. Hem de Galatasaray'ın yirmide biri maliyetle kurulmuş bir takımla.
Türkiye'de işini nasıl yaptığın önemli değil.
Ağır abi olacaksın. Molla olacaksın. Bunun adma karizma diyeceksin.
Başarısız olsan bile önemi olmayacak.

Tembel Galatasaray

GALATASARAY Bursa'ya da yenildi.
Daha çoook yenilir bu takım.
Nedenini istatistiklere bakınca anlarsınız.
Fenerbahçe maçında Fenerbahçe Galatasaray'dan 7 kilometre daha fazla koşmuştu.
Yani 1 adam fazla oynamış gibiydi.
Bursaspor ise Galatasaray'dan 11 kilometre daha fazla koşmuş. Yani neredeyse 2 adam fazla oynamış.
Bu tempoyla Galatasaray'ın kazanma şansı çok az.
Ancak kendinden tembelini bulursa onu yener.Bakarkörler demokrat olsa ne olur olmasa ne olur 

ABD siyasetinin etkin isimleri, Türkiye ile ilgili görüşlerini HABERTÜRK ile paylaşmaktan hoşlandılar galiba.
Tabii bunda Washington Temsilcimiz Tülin Daloğlu'nun saygınlığının da etkisi büyük.
Tülin bu hafta eski Bakan Yardımcısı Cheney'nin Ortadoğu Danışmanı David Wurmser'le konuştu.
Wurmser, Türkiye'deki kimi "cühelaya" ders verir gibi konuşmuş. "Demokrasi kavramının özgürlüklerle hiçbir ilişkisi olmayabilir. Bazdan için demokrasi, sadece bir sandığa oy atmaktır. Ama bu özgürlükler açısından hiçbir şey getirmeyebilir" diyor.
Ortadoğu uzmanı, Türkiye'deki egemen görüşü çok güzel anlatıyor aslında.
Türkiye'de demokrasiyi "sandıktan padişah çıkarma" olarak anlayanlar var.
Sandıktan çıkmayı sadece seni sandıktan çıkaranlara hesap verme ve hatta sandıktan bir kere çıktın mı onlara bile hesap vermeme olarak içselleştirenler için demokrasi asla ve asla özgürlükler anlamına gelmez.
Türkiye'de, ne yazık ki bunun farkında olmayanlar var.
Demokrasiyi özgürlük zannetmekle kalmıyor, herkesin böyle zannettiğini düşünüyorlar.
Bir diğer kesim ise demokrasiyi "Egemenlik milletindir"den ibaret zannediyor.
Egemenlik milletindir yanılgısı o kadar büyük ki, "Hâkimiyet Allah'ındır" ideolojisinden çok kısa süre içinde "Hâkimiyet milletindir" ideolojisine balıklama geçiş yapanlar, bu geçiş sırasında "hukuku nereye sokacaklannı" hâlâ bilemiyorlar.
O nedenle de "hukukla sorun" yaşıyorlar.
Oysa demokrasi ile özgürlüğü birleştirenin, halkın egemenliğini kullanmasını sağlayanın hukuk olduğunu ve özgürlüğün yolunun "hukukun üstünlüğünden" geçtiğini anlamamakta direniyorlar.
Çünkü içinden geldikleri kültür buna izin vermiyor.
Zannetmeyin ki, bunu sadece bir yana bakarak söylüyorum.
Bu bir taraftan, diğer tarafa uzanan bir kültür.
Bu ülkeden, bu ülkenin kurucu ruhundan ve kurucusundan nefret kültürü veya kültürsüzlüğü.
David VVurmser bunu binlerce kilometre öteden görüyor ve "Kemalist ilkeler, Türkiye'de özgürlüğün ve hukukun üstünlüğünün önünü açan süreci başlatmıştır. Bunu görmemek mümkün değil" diyor.
Adam oradan görüyor, bunlar buradan göremiyorlar.

Akıl okumaya da dava açılır mı?

MHP'nin, Başbakan Erdoğan'ın dudaklarını okuyarak açtığı dava, son yılların en komik davası herhalde.
MHP'lilerifi iddiasına göre, Meclis kürsüsünde konuşma yapan Bahçeli'nin sözlerine sinirlenen Başbakan, küfür etmiş. MHP'liler de bunu uzmanlara çözdürmüş ve dava açmaya karar vermişler.
Dudak okuma uzmanlarının ne okuduğunu çok merak ettim.
Bayağı bir uğraşıp öğrendim.
MHP'lilerin bulduğu uzmana göre Erdoğan, "Ya......" diye başlayan bir küfür etmiş.
Doğrusunu isterseniz, ben böyle bir duruma ihtimal vermiyorum.
Erdoğan küfür etmez diye değil... Ama yarımda Nimet Çubukçu otururken etmez.
Duyulmayacak şekilde etmiş olabilir mi?
Denedim. O da çok zor. Duyulmayacak şekilde mırıldanarak küfür etmek mümkün, ama o zaman da bunu ağız okuma yöntemiyle anlamak mümkün değil.
Zaten bana sorarsanız, bu dava son derece abes bir dava.
Benim bildiğim, hiçbir küfür, liderlerin son dönemde birbirlerine kürsüden söyledikleri sözlerden daha ağır ve daha aşağılayıcı değil. Aleni küfürleri sineye çekenlerin, dudak okumaya bu kadar tepki göstermesi garip.
Beni korkutan ise başka bir şey.
Bugüne kadar mahrem telefon konuşmaları dinlenerek dava açıldı.
Ağız okunarak da açıldı.
Bir sonraki aşama, aklımızı okuyarak dava açmak olacak.
İşte o zaman yandık.

Genelkurmay'a Başbakan uçağından 2 tane

GENELKURMAY Başkanlığı için alınan iki Gulfstream G-550 geliyormuş.
Biliyorsunuz bu uçaktan Türkiye'de şu ana kadar sadece 1 adet vardı. Alımı THY tarafından yapılan bu uçağın operasyonunu da THY yürütüyor, Başbakan kalabalık olmayan seyahatlere bu uçakla çıkıyordu.
G-550 bugün dünyadaki en iyi iş jeti.
İstanbul'dan kalkınca Los Angeles'a ya da Tokyo'ya kadar hiç durmadan uçabiliyor. Üstelik de bunu hiçbir uçağın çıkamayacağı 51 bin feet yükseklikten yapıyor.
Tüm sistemleri ikili, hatta üçlü. Hava taşıtlarının en güvenlisi. En iyisi. Ve tabii en pahalısı.
Hükümet satişlarında fiyatlar biraz daha düşük. 50 milyon dolar civarında.
ABD başkanları seyahat ederken Air Force One'ın yanında mutlaka bir de G-550 bulunuyor ve bu uçağa "acil kaçış uçağı" deniliyor. Uçağın içinde bol miktarda taze hava bulunması ve kabin basıncının yer seviyesine en yakın uçak olması, başkanların bir sağlık sorunu durumunda bu uçağın bir ambulans gibi kullanılmasına da imkân veriyor.
Genelkurmay Başkanlığı'na almanlar işte bu uçaktan ve makam uçağı falan değil.
Bunlar "komuta kontrol uçağı" olarak alınıyor.
Bu uçakların içine çok özel sistemler yerleştirildi. Zaten teslimatın gecikmesinin de sebebi bu.
Genelkurmay'a ait bu G-550Terde, gerekli hallerde Genelkurmay Başkanı'nin sanki ofisindeymiş ya da karargâhın kalbindeymiş gibi hareket etmesini sağlayacak her türlü imkân mevcut.
Ama bana sorarsanız, Genelkurmay bu uçaktan iki tane ısmarlayarak hatâ etmiş.
Pek yakında bunun bir üst modeli G-650'nin teslimatlarına başlanıyor.
Biri G-650 olabilirdi.En ilham verici kentten manzaralar

KURBAN Bayramlarında kızımı alıp dolaşmaya çıkamıyorum.
Bu nedenle de bu bayramın benim için hiçbir anlamı yok. Ne yazık ki, toplumu sarpa saran kültürsüzlük, magandalık, Kurban Bayramlarında sokağa taşıyor.
Ortalık kan gölüne dönüyor.
Benim çocukluğumda da İstanbul'da kurban kesilirdi. Türkiye'nin her yerinde kesilirdi.
Ama hiç böyle manzaralar olmazdı. Üstelik de o zamanlarda belediyeler bu kadar organize değildi. Yine de bayram manzaraları daha "insaniydi".
Şimdi sokaklara bakınca, "Acaba yanlış taraf mı kurban ediliyor? Kesilenler mi hayvan, kesenler mi?" diye düşünüyor insan.
Aslında yanıt belli.
Fotoğraflara baktığınız zaman kimin daha hayvan olduğu ortaya çıkıyor.
Dediğim gibi, bizim çocukluğumuzda bu manzaralara rastlamazdık sokaklarda. Türkiye ileri gideceğine geri gidiyor sanki. En azından "insanlık" konusunda.
Bu köşede gördüğünüz fotoğraf, Paris'te CDG Havalimanı'nda çekildi. Dün. Bir İstanbul fotoğrafı. Ve altında şöyle yazıyor:
"İstanbul... Size en fazla ilham veren şehir."
Şimdi o fotoğraftaki iki kişinin o afişin önünden geçtikten sonra İstanbul uçağına bindiğini ve dün İstanbul'a indiğini düşünün.
Ve sonra da otellerine giderken yolda bu sayfada yer alan fotoğrafların gösterdiği manzaraların arasından geçtiğini.
İstanbul nasıl bir ilham verir onlara!
Ne yazık ki, bu görüntüler bu bayrama mahsus değil. Her Kurban Bayramı'nda aynı manzaraları görüyoruz, yaşıyoruz.
Bu nedenle çocuğumuzu alıp sokağa çıkamadığımız günler oldu Kurban Bayramları.
Bu manzaralara herkes kızıyor. Ama hiç kimse kılını kıpırdatmıyor.
Yapılanın dinle imanla alakası olmadığını, bunun sevap değil günah olduğunu din adamları da söylüyor.
Çok mu zor hayvanlara bu muameleyi yapanlara şöyle oturaklı cezalar vermek?
Kimbilir belki de çok şey istiyoruz.
İnsanın değerinin olmadığı bir verde hayvana değer verilmesini beklemek belki de saçma

Kötü bir yıl ve moda

BUGÜN hafta sonu ekimizde ilginç konular var.
İlk dikkatimi çeken, astroloji sayfası oldu.
Hande Kazanova'yı aradım hemen.
Fala inanma, falsız kalma derler ya. Kalmayayım diye.
"Türkiye'nin 2010 falında ne var" diye sordum.
"Fatih Bey bu fal değil astroloji" dedi.
Yıldızlar, 2010 Türkiye'si için hiç de iyi şeyler söylemiyormuş. 2009'a oranla çok daha zor bir yıl olacakmış.
Dinledikçe içim karardı. "Falsız kalmak daha mı iyi acaba" dedim kendi kendime.
Moda sayfalarında ise Esra Çoruh bu kez erkek modasına girmiş.
İtalyanların ünlü erkek markası Brioni'nin baş tasarımcısı ile bir röportaj yapmış. (Brioni'nin kadın koleksiyonu da var ama asıl işi erkekler.)
Röportajı okurken, İtalya'da ünlü bir tasarımcıyla erkek modasını konuşurken söyledikleri aklıma geldi.
Ünlü tasarımcıya erkek markalarını sormuştum.
"Artık Brioni'yi Araplar giyiyor" demişti. Kiton'u yeni zengin Ruslar giyiyormuş. Hatta bir Rus her yıl Kiton'dan 365 takım elbise alıyormuş. Aynı elbiseyi iki kez giymemek için.
Ermenegildo Zegna'yı ise orta yaş ve üzeri durmuş oturmuş adamlar.
Ralph Lauren'i İngilizlere özenen Amerikalı zenginler giyermiş. Özellikle de Purple Label'ını.
Armani'yi bohem takılan zenginler. Prada'yı takım elbiseye geçmeye çalışan gençler. Etro'yu enteller. Gucci'yi sportif beyefendiler ve aktörler.
Şimdilerde farklı olmak isteyenler Tom Ford giyiyormuş. Ama aslında onlar da Tom Ford'un çizdiği Zegna'larmış.
"Peki gerçek beyefendiler ne giyer" diye sorunca aldığım yanıtsa şuydu:
"Gerçek beyefendiler bunların hepsini giyer. Ama özel dikimi giyer. Bunlara bağlı da kalmaz. Kumaşını seçer, terzisine de diktirir. Gerçek beyefendilerin farkı elbisede değildir. Elbisenin yanındaki aksesuvarında, kemerinde, ayakkabısında, kol düğmesinde, evde ne giydiğinde, hafta sonunda ne giydiğindedir."Şike rezaleti Federasyon'un ellerinden öper 

FUTBOLDA böyle bir rezaletin ortaya çıkmaması mümkün değildi.
İnsan unsuruyla bahsin bir araya geldiği yerde hep birtakım rezaletler olur.
Bu bugünün meselesi değil.
Dün de oldu. İtalya'da oldu, İngiltere'de oldu, Fransa'da oldu.
Avrupa'nın dev takımları bu yüzden küme düşürüldü. Efsane olabilecek futbolcular futboldan uzaklaştırıldı.
Avrupa'da bütün bunlar olurken Türkiye'de olmaması mümkün müydü?
Oldu. Oldu ama biz görmezden gelmeyi tercih ettik.
İşte Gökdeniz Karadeniz rezaleti.
Şike yaparken, daha doğrusu şike organize ederken yakalandı.
Biz ne yaptık?
Önce örtbas etmek istedik. O olmayınca laf ola beri gele bir cezayla konuyu kapattık.
Ben o zaman da yazdım, "İbretlik bir ceza verilmeliydi" diye.
Verilmedi.
Şimdi Türkiye 1. Ligi'ndeki 29 maç, UEFA tarafından "şaibeli" olarak ilan edildi.
Bir büyük Ankara kulübünün başkanı, ibrenin kendisine doğru yöneldiğini görünce "erken davranmış olmak için", "Bana şike teklif edildi" diyerek iki kulüp yöneticisinin isimlerini açıkladı.
Türkiye Futbol Federasyonu şimdi ciddi bir sınavdan geçecek. Bakalım sınıfı geçebilecek mi?
Bu konuyu geçen yıl Rıdvan Dilmen en iyi şekilde özetlemişti bir sohbetimizde.
Futbolu konuştuğumuz bir sırada, "Türkiye liginde artık her maç satılıktır" demişti.
Hem İddaa'nın hem de diğer bahislerin futbolun üzerine bir kâbus gibi çöktüğünü, pek çok futbolcunun ve kulüp yöneticisinin bu işin bir parçası haline dönüştüğünü, artık futbolun futbol olmaktan çıkıp bir kumar haline geldiğini ve bu işin en önemli parçası olan futbolcu ve yöneticilerin gırtlaklarına kadar bu işe battığını anlatmıştı.
"Öyle büyük paralar dönüyor ki, bunun yanında transfer paraları küçük kaldı. İş bu hale gelince artık futbol futbol olmaktan çıktı" demişti Rıdvan.
UEFA, Türkiye'de Federasyon'un yapamadığını yaparak ilk ateşi verdi.
Bakalım Futbol Federasyonu bu ateşi, elini yakmadan tutup değerlendirebilecek mi?

İlk seçim

MUSTAFA Sarıgül, Teke Tek'e konuk oldu.
Bayağı izlenmiş.
Dün gün boyu tepkiler geldi. Olumlu veya olumsuz.
Beğenenler var.
"Samimi bulduk, iktidarın hakkından gelebilecek mevcutlar arasında en iyisi bu" diyenler var. "AKP'nin konuştuğu dilden konuşuyor. Halk bu dili anlar" diyenler var. "Yeni bir umut" diyenler var.
Tam aksini düşünenler de var elbet.
"Sarıgül'ü Tayyip Erdoğan destekliyor, CHP'yi bölsün diye" diyenler var. "Ezberlemiş bir şeyler onları anlatıyor, derinliği yok" diyenler var. "Siyasi kimlik olarak AKP'lilerden ne farkı var" diyenler var.
Bu görüşlerin dışında benim de izlenimlerim var.
Sarıgül'ü bazı konularda çelişkili gördüm.
Ancak bazı söyledikleri çok doğru.
Kuracakları partide her ilin milletvekili adaylarını o ilde önseçimle belirleyeceklerini söyledi. Bu çok doğru.
Yüzde 30 kadın kotası uygulayacaklarını söyledi.
Bu da iyi.
Ve en önemlisi, girecekleri ilk seçimde iktidar olamazlarsa genel başkanlıktan çekileceğini söyledi.
Bu da çok doğru.
Çünkü yakın tarihimize bir baktığınızda, bir lider eğer ilk girdiği seçimde başarılı olamazsa bir daha olamıyor.
Örnek mi?
Menderes'i bir kenara koysak bile...
Demirel ilk seçiminde iktidar oldu.
Ecevit ilk seçiminde iktidar oldu.
Özal ilk seçiminde iktidar oldu.
Erdoğan ilk seçiminde iktidar oldu.
Adam olacak lider, ilk seçiminde belli oluyor.
Yoksa sıradan bir siyasetçi oluyor.

'Faşist' kime serbest

İZMİR'in faşist ilan edilmesine aklım ermiyor.
Irk üzerinden, etnisite üzerinden siyaset yapan faşist olmuyor. (Tabii eğer Türk değilse.)
Başkalarının hassasiyetlerini hiç kale almadan kendi hassasiyetleri üzerinden siyaset yapanlar faşist olmuyor.
Şiddeti siyasetin bir yan unsuru olarak sürekli kullananlar ve bunu inkâr etmeyenler faşist olmuyor.
Ama bunlara tepki gösterenler faşist oluyor.
Bayılıyorum bu ülkenin "aydınlarına".
Ve bunların siyasi terminolojiyi bile kendi meşreplerine göre kullanmalarına. TMSF'de Garipoğlu lobisi 

HAYYAM Garipoğlu, yeğeninin gündemden düşmesiyle birlikte, yeniden "kapı arası" faaliyetlerine başladı.
Biliyorsunuz, Hayyam Garipoğlu'nun batık Sümerbank'tan ötürü TMSF'ye faizler hariç 350 milyon dolara yakın borcu var ve bu borcu ödemiyor. TMSF de sonunda dayanamadı ve bir süre önce Garipoğlu'na ait "Burgaz Rakı" olarak bilinen alkollü içki üretim şirketine el koydu.
El konulan şirket satıldı. Ne var ki, Rekabet Kurulu onayı alınamadığı için satış gerçekleşmedi ve TAPDK da Burgaz Rakı'nın üretim lisansını iptal etti.
Şimdilerde TMSF içinden çok ilginç bilgiler gelmeye başladı.
Hayyam Garipoğlu, TMSF içinde kendisine "güçlü" bir lobi oluşturmuş. (Lobideki isimler bende mevcut.)
İki kişilik bu lobi, TMSF'nin Burgaz Rakı'yı Hayyam Garipoğlu'na iade etmesi için ciddi ciddi çalışıyorlar.
TMSF içindeki isimleri bende saklı iki kişilik bu lobi grubu, Fon Kurulu üyelerine, siyasetten de aldıkları güçle baskı yaparak Burgaz Rakı'nın en hızlı bir biçimde Garipoğlu'na iade edilmesini savunuyorlar.
Dahası, Hayyam Garipoğlu'nun TMSF yönetimine, "Burgaz Rakı'yı iade edin, hakkınızda açtığım 70 kadar davayı geri çekeyim" tehdidini de iletiyorlar.
Rezalet bununla da sınırlı değil.
TMSF'de iade işlemine karşı çıkanların, "İade edemeyiz. Zaten TAPDK, Burgaz'ın lisansını iptal etti" söylemlerine de "Hayyam Garipoğlu, TAPDK'da işi bitirmiş. Biz iade edersek lisansı geri alacakmış" yanıtını veriyorlar.
Yüz binlerce kaçak içkisi yakalanan, hakkında açılmış 50 kadar "kaçak içki ve bandrol davası" bulunan Burgaz Rakı'ya TAPDK'nın yeniden lisans vermesi nasıl olacak, benim aklım almıyor ama TMSF içindeki güçlü lobisi sayesinde kısa süre içinde Burgaz Rakı Hayyam Garipoğlu'na iade edilirse kimse şaşırmasın.
Garipoğlu adına TMSF içinde lobi yapan TMSF yöneticilerinin, bu lobi faaliyeti sırasında Ankara'nın önemli isimlerini kullandıklarından o önemli isimlerin haberi var mı, onu da merak ediyorum doğrusu.

PKK'nın talebi, Kürtlerin değil

TEKE TEK'te, kapatılan DTP-PKK'nın Genel Başkan Yardımcısı Osman Özçelik konuğumdu.
Oldukça açık ve dürüst konuştu.
Baklayı ağzından çıkardı ve Abdullah Öcalan'ın son 10 yıldır tekrarladığı tez olan "demokratik özerkliği" istediklerini söyledi.
Türkiye'nin 2'ye değil 25 "demokratik özerk bölgeye" bölünmesini istedi.
Resmi dilin Türkçe olmasını ama özerk bölgelerin her birindeki etnik gruplara göre farklı dillerin de yönetim dili olarak benimsenmesini istediklerini anlattı.
Bunların hiçbiri yeni değil. Terör örgütünün İmralı'da yatan lideri, bunları uzun zamandır söyleyip duruyor.
Ancak şunu unutmamak lazım:
DTP-PKK veya PKK'nın uzantısı olacak yeni parti, Türkiye'de Kürtleri temsil etmiyor.
Bunların temsil ettiği şey, PKK'dır.
Ve bu talep, PKK'nın talebidir.
Ve ancak o kadar ciddiye alınmalıdır.

Hürriyet'ten tiraj mektubu ve benim çağrım

HÜRRİYET Gazetesi'nden bir mektup geldi.
Tonlaması hayli küstah ama o grubun üslubu olduğu için önemsemiyorum.
Benim, "Gazetelerin satış rakamları yalan" yazılarıma yanıt olarak yollamışlar.
Diyorlar ki: "Yazınızda gazete adı vermemişsiniz ancak 19 Aralık 2009 tarihli yazınızın bir bölümünde aktardığınız yanlış bilgilere bakarak Hürriyet Gazetesi'nden söz ettiğinizi anlıyoruz."
Hemen burada araya girmem lazım. O yazımın o bölümünde kastettiğim Hürriyet değildi. Onların verdiği rakamlar da diğerleri kadar denetimden uzak ve yanıltıcı ama orada kastım başkasıydı. Ya gereksiz alınmışlar ya da yakıştığı için alınmışlar.
Şöyle devam ediyor Hürriyet'in yanıtı:
"Hürriyet Gazetesi, PwC ile geçen ekim ayında günlük satış adetlerinin doğru ve dürüst biçimde açıklandığına dair raporlar hazırlıyor...
...Yani sonuç olarak Hürriyet Gazetesi'nin, okurlar ve reklamverenler ile paylaştığı satış rakamları doğrudur, güvenilirdir ve her türlü şaibeden uzaktır."
Hürriyetçilere çok iyi bildikleri bir şeyi hatırlatarak biraz ders vereyim.
Gazete satış denetiminin evrensel standartları vardır. Bu, uluslararası kabul görmüş "ABC standartlarıdır".
Sizin yaptırdığınız denetimin ABC standardında olmadığını ve "kendi kendinize gelin güvey olmaktan ibaret olduğunu" siz de, ben de biliyoruz.
Tabii yine de diğer gazetelerden bir adım önde olduğunuzu kabul ediyorum. Diğer gazeteler hiç denetlenmiyor, siz denetleniyormuş gibi yapıyorsunuz, HABERTÜRK ise tam anlamıyla denetleniyor.
Madem bu konuya dahil oldunuz, size, Hürriyet Gazetesi'ne açık bir teklifim var.
Gelin bu işi beraber yapalım. Ama ABC standardında. Yani uluslararası standartta. Yüzde yüz güvenilir biçimde, yani bizim çıktığımız günden beri yaptığımız şekilde kendimizi denetlettirelim.
Biz öncü olalım. Tiraj kandırmacasına, satış yalanına son verme konusunda kendinize güveniyorsanız bizimle birlikte hareket edin.
Bunda bir ayıp yok.
Ama herhangi bir denetim değil. Gelin ABC standartlarına. Hakiki tiraj denetimine.
Var mısınız?
Not: Hürriyet Gazetesi, mektubunda bizi dava edeceğini de belirtmiş. Rica ediyorum, bizi dava edin. Haklılığımızı yargı önünde kanıtlama şansını bize verirseniz mutlu oluruz.Dış politikada doğru hamleler 

BANA göre iki Recep Tayyip Erdoğan var.
Biri içerideki Recep Tayyip Erdoğan, diğeri dışarıdaki Recep Tayyip Erdoğan.
İçerideki Recep Tayyip Erdoğan'ın 10 icraatından en az 6'sını eleştiririm.
Dışarıdaki Recep Tayyip Erdoğan söz konusu olduğunda ise durum tam tersine döner. 10 icraatından 6'sını alkışlarım.
Adalet ve Kalkınma Partisi'ni ve haliyle liderini, son dönem dış politikalarında hayli başarılı buluyorum.
Suriye'yle başlattıkları süreç çok önemli.
Komşuda genç liderle başlayan değişimi dünyada ilk fark eden ve bu değişimi hızlandırmak için devreye giren Türkiye oldu. Beşar Esad, dünyayla entegre olmak istedi. ABD baskısıyla bu istek yanıt bulmakta zorlanırken Türkiye elini uzattı. Suriye'nin bu değişimi başarması, Türkiye açısından çok önemli olacak. Bu işten Suriye kazançlı çıkarsa Türkiye de kazançlı çıkacak.
Libya hamlesini de çok doğru ve akılcı buluyorum.
Kaddafi "ProArap" politikaları bıraktı ve "Afrikalı" bir politika izlemeye başladı. Bu, Libya'nın dış politikasında belirli bir yumuşama sağladı. Diğer yandan Libya'nın elinde müthiş bir petrol parası birikti.
Bu yüzden ABD dışında kalan Batı dünyası, Kaddafi'ye büyük bir "yalakalık" içinde.
İngiltere, Kaddafi'ye yaranmak için Lockerbie mahkûmunu serbest bıraktı. ABD ile papaz olma pahasına.
Sarkozy yanaşmaya çalışıyor.
Berlusconi neredeyse eskort servisi yapıyor.
Libya lideri, Avrupa'nın istediği başkentine çadır kuruyor.
Bu ortamda Türkiye çok doğru bir zamanlamayla Kaddafi ile bozuk olan ilişkileri düzeltti.
Şimdi diyeceksiniz ki, "İyi de AB ile ilişkiler hiç de iyi gitmiyor".
Doğru. Gitmiyor. Bunun sorumlusu yüzde 80 AB. Daha doğrusu Merkel ve Sarkozy.
Ama Türkiye'nin bugünkü dış politikası, Türkiye'nin kendisine kapıları kapatmaya çalışan AB'ye karşı yapabileceği en önemli kontratak.
Türkiye gücünü artırıyor, elini güçlendiriyor. AB'ye mahkûm olmadan da yapabileceğini gösteriyor.
Bu, Türkiye'ye AB'nin yolunu kapamaz. Açar.
Ben bu politikayı doğru buluyorum.
Not: Türkiye dış politikada Hamas'la kurduğu gereğinden samimi ilişki dışında çok tutarlı ve doğru gidiyor. İkiyüzlü AB'ye karşı çok boyutlu dış politikadan başka çare yok. AB'nin anlayacağı lisan bu çünkü.

Dışarıdan görüntü

ÖNCE yurtdışında yaşayan bir okurdan gelen e-postayı okuyun lütfen:
"Fatih Bey,
Yaklaşık 7 yıldır yurtdışında yaşıyoruz. 8 ve 9 yaşlarında bir kız, bir oğlan çocuklarımız var. Sanıyorum kızınızla yakın yaştalar. Yani meraklı oldukları, soru sordukları ve sorguladıkları bir dönemden geçiyoruz. Her şeyi anlamaya çalışıyorlar.
Son zamanlarda sıkça yaşadığımız bir şeyi paylaşmak isterim.
Çocuklar, ne zaman Türkiye'ye gitmek gibi bir konuşma geçse 'Gitmeyelim,Türkiye hiç güvenli değil' diyorlar.
Oğlumuz, 'Haberlerde her akşam polis panzerleri oluyor ve birileri hep polise taş atıyor' diyor.
Kızımız, 'Bizim evin orada da sel olur mu baba?' gibi sorular soruyor.
Onlar için Türkiye güvensiz bir yer.
Bunun nedeni ise her akşam bizimle izledikleri ya da kulak misafiri oldukları haber bültenlerinde hep benzer görüntüler duymaları ve görmeleri.
Biz onlara Türkiye'nin çok büyük bir ülke olduğunu, bu olanların bizim gibi büyük ülkelerde olabileceğini, endişe etmemelerini anlatıyoruz. Tatil vs. nedeniyle Türkiye'de olduğumuzda korkmamalarını, bir şey olmayacağını söylüyoruz.
Fakat Fatih Bey, aslında çocuklara böyle söylüyoruz ama hak da vermiyor değiliz. Siz olsanız ne düşünürdünüz? Gerçekten de dışarıdan bakınca Türkiye öyle karışık, öyle güvensiz bir ülke izlenimi veriyor ki sormayın.
Türkiye'yi yönetenler bu durumdan hiç esef etmiyorlar mı? Yazık değil mi?"
Mektup bu. Söyleyin, sizce çocuklar haksız mı?
Bunlara bir de domuz gribi tartışmalarını ekleyin ve dışarıdan bakınca ne göründüğünü bir düşünün.
Kendi yarattığımız bu imajla bu ülke nereye gider sorusuna verebilecek bir yanıtınız var mı?

Demokratlığı göreceğiz

BUGÜN grev var. Kamu çalışanları greve çıkıyor.
Ağızlarından demokrasi kelimesini düşürmeyenlerin ve "hâkimiyetin millette" olduğunu son birkaç yılda anlayanların, bugün işçilere karşı ne yapacaklarını merak ediyorum.
Demokrasinin en temel haklarından birini kullanan çalışanlara karşı gösterilecek tavır, Türkiye'yi yönetenlerin demokrasiden ne anladığını da gösterecektir.Yeter be, şu üç günlük dünyada germeyin bizi 

TÜRKİYE'de at izinin it izine karıştığını çok gördük de, bu kadarını hiç görmedik. En azından ben görmedim.
Yönetim zafiyeti, üzerine bir de paranoya eklenince iş içinden çıkılmaz hale geldi.
Türkiye'de bütün kurumlar birbirini paranoyaklaştırdı.
Tabii paranoyak olman, takip edilmediğin veya dinlenmediğin anlamına da gelmediği için durumu çok da şaşırtıcı bulmuyorum.
Artık hiçbir şeye inanasım veya herhangi bir şeye "Bu da olmaz" diyesim gelmiyor.
"Bir albay, Arınç'a suikast hazırlığı yapıyormuş" diyorlar. "Yok canım, daha neler" diyemiyorum. Ama "Nasıl yapacakmış? Adamların üzerinde beylik tabancaları bile yok, taşla mı vuracaklarmış. Pastanede mi beklemişler suikast saatini" diye sormuyorum da.
Her türlü iftiranın yakıştığı, ama aynı zamanda hiçbir iftiranın yakışmadığı bir dönem yaşıyoruz.
Albay, Arınç'a suikast yapacak iddiası da inandırıcı, bir başkasının "Suikast falan yok. AKP mağdur olmak için numara yapıyor" iddiası da.
Her şey inandırıcı.
Her şeye inanmaya hazırız. Hazır hale getirildik.
Polis diyor ki: "Albayın elinde Arınç'ın ev adresi vardı. Yakalanınca yutmaya kalkıştı ama ağzından aldık."
İnanıyoruz.
Savcılık diyor ki: "Vallahi bize ağzından alınan adres, kroki falan gelmedi."
Buna da inanıyoruz.
Sonra gerisi geliyor. Aynı albay, siyasette kim varsa hepsine suikast planlıyormuş meğer.
Ona da inanıyoruz.
Her şeye inanıyoruz.
Ama en gönülden inandığım ne biliyor musunuz?
Giderek kendimizi daha fazla sıkıntıda, daha fazla bunalmış, daha mutsuz hissettiğimiz.
Ve şunu biliyorum.
Bir toplumu bu kadar gerip, bu kadar bunaltanlara o toplum fazla tahammül etmez.
Yeter artık!

Playboy TV de olsun

ABDULLAH Öcalan'ın İmralı'daki odasına televizyon da alınacakmış.
Cezaevi yönetimi, avukatlarına "Parasını verin aldıralım" demiş.
Bütün mahkûmlara alınıyorsa, elbette Öcalan'a da alınır. Ayrıcalık olmamalı. Ne lehte ne aleyhte.
Ancak cezaevi yönetimine şimdiden bir uyarıda bulunmak istiyorum.
Aman dikkat. Sakın ola ki, eski, modası geçmiş tüplü televizyon falan almaya kalkışmayın.
Son teknoloji neyse ondan alın.
Plazma da değil, şimdilerde moda "LED TV".
Ondan alın.
En incesinden.
Duvara asılanından.
Şimdi gider yeterince kaliteli olmayan bir şey alırsınız, yemin ediyorum memlekette huzur kalmaz.
Yine Diyarbakır'da olaylar, yine Van'da gösteriler. Yine gösterilerde birileri vurulur. Yine otobüsler yakılır, yine genç kızlarımız yanarak ölür.
O yüzden siz en iyisi işi başından sıkı tutun.
Mevcut en iyi, en büyük, en kaliteli televizyon neyse ondan bir tane alın, Öcalan'ın hücresine koyun.
Duyduğuma göre, Öcalan'a verilecek televizyondan sadece TRT kanalları çıkacakmış.
Olmaz. Ayıptır.
Vallahi yine kan akar, olay çıkar.
Siz iyisi mi bir de Digiturk bağlatın.
Hatta Lig TV'si de olsun.
Böylelikle Abdullah Öcalan belki siyaseti bırakır, biraz da futbol üzerine tezler, doktrinler üretmeye başlar.
Aslında bana kalsa, Playboy TV de koydururum pakete.
Memleket için çok hayırlı olabilir.Öcalan etkisi 

TÜRKİYE'nin bugünkü siyasi ortamında en etkili lider ya da en etkili liderlerden biri kim diye bir düşünsenize.
Yok yok kendinizi yasalarla, vicdanlarla sınırlamayın.
Geniş düşünün.
Çekinmeyin söyleyin. Rahat olun.
Evet, ne yazık ki öyle. Terörist merörist ama Türkiye'nin bugün getirildiği noktada, Türkiye'nin gündemini belirleyen, yönünü, yolunu belirleyen önemli bir isim oldu Abdullah Öcalan.
1999'da bir Falcon 900'de Kenya'dan gelirken şimdi tutuklu bulunan bir Türk subayına, "Üzerime düşen ne varsa yapmaya hazırım" diyen ve "Vatana hizmet için görev beklediğini" söyleyen Öcalan'ın bugün böyle bir figür haline getirilebileceğine aklınız erer miydi?
Vallahi benim de ermezdi.
Ama oldu.
Türkiye'de son 10 yılda öyle vahim hatalar yapıldı, siyasetteki bilinç düzeyi öylesine aşağılara düştü ki, bugün Türkiye'nin gündemini belirleyen önemli figürlerden biri haline geldi Abdullah Öcalan.
Öcalan'ın bu noktaya gelmesinde mevcut siyasi iktidar kadar, ona akıl veren kurumların da etkisi var elbet.
Ancak bu, nihai gerçeği değiştirmiyor.
Öcalan bugün yine Türkiye'nin geleceği üzerinde etkin ve söz sahibi.
Ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti, Öcalan'ın "Avrupa standartlarına uygun olduğu söylenen" İmralı'daki odasını yeniden dekore ediyor. İthal duvar kâğıdı kaplatıyor. Kapısını "havalı" hale getiriyor.

Yalancılardan ses seda yok

GEÇEN hafta Türkiye'de yayınlanan gazetelerin tamamını "yalancılıkla" suçladım.
"Açıkladıkları satış rakamları gerçek değil" dedim.
Satış rakamlarını duruma göre kafadan attıklarını, hiçbir denetime, hiçbir düzenlemeye tabi olmadıklarını anlattım.
Oldukça ağır suçlamalar yönelttim.
Suçladığım gazetelerden ne yanıt geldi biliyor musunuz?
Bilemezsiniz tabii. Hiçbir yanıt gelmedi.
"Satış rakamları yalan. Uyduruyorlar" dedim, hepsi "yalayıp yuttu".
Evet yaladılar ve yuttular.
Eğer öyle olmasa kıyameti koparmazlar mıydı?
"Yalancılar" diyorum, hatta "Sahtekârlık yapıyorsunuz" diyorum, "çıt" çıkarmıyorlar.
"Hayır öyle değiliz" diyemiyorlar.
Diyemeyecekler de.
Çünkü yazdıklarımın doğru olduğunu biliyorlar.
Şimdi kalkıp bana, "Hayır öyle değil" deseler yanacaklar.
Ya bana, "Yalan yazıyorsun" demeleri lazım ki, o zaman ben mahkemeye gideceğim ve iddia ettikleri satış rakamlarını kanıtlamalarını isteyeceğim.
Ya da onlar beni mahkemeye verecekler ve açıkladıkları satışları yaptıklarını kanıtlayacaklar.
Her ikisi de ödlerini patlatıyor.
Dediğim gibi çünkü. O kadar gazete sattıkları falan yok.
Uyduruyorlar.
Ellerinde kalem yazıyorlar.
Kendi kendimizi denetlettirmesek, biz de "Bugün 1 milyon sattık" diye ortaya çıksak, bu oyunun bir parçası oluruz.
Ama biz bu oyunun bir parçası olmak istemiyoruz.
Biz, oyun temiz olsun istiyoruz.

Koca terminal kapalı

İŞİNİ bilmeyen çavuşların sonunda ne yaptığını hepimiz biliriz.
Geçen hafta bir iş için gittiğim Antalya'da bunun canlı ve birkaç yüz milyon dolarlık örneğini gördüm.
Biliyorsunuz, Antalya'da bir dış hatlar terminali vardı.
Sonra o yetmediği için bir tane daha yaptılar. Ancak mevcudu büyütmek yerine bambaşka bir yere yeni, büyük bir terminal yapmayı tercih ettiler.
Çünkü maksat terminal yapmak değil, maksat birilerine terminal yaptırmaktı.
O yeni terminal şimdi kapalı.
Evet kapalı.
Ortalıkta turist kalmayınca koskoca terminal kepenk indirmiş.
Son derece kötü bir görüntü.
Oysa apayrı bir yere apayrı bir terminal yapmak yerine mevcut büyütülseydi hem çok daha az kaynak israf edilmiş olurdu, hem de bu koskoca terminal kapalı durmaz, onca insan işsiz, onca yatırım atıl kalmazdı.Bir röportaj niye bu kadar bekler 

FENER Rum Patriği'nin sözleri herkesi kızdırdı.
Doğrusu ben kızmadım.
Galiba kızma yetimi yitiriyorum.
O kadar çok kızacak şey var ki, kızmaktan vazgeçiyorum. Patrik Hazretlerinin sözleri de "Kızılacaklar" listemde ilk ona girmeyeceği için kızmadım.
Hatta Patrik'e değil de, Patrik'e laf yetiştirmeye kalkışanlara daha çok kızdım. Bilgisizlikleri için.
Patrik Bartholomeos'un "Türkiye'de kendimizi çarmıha gerilmiş gibi hissediyoruz" dediği röportaj geçen hafta bir Amerikan televizyonunda, CBS'te yer aldı.
Patrik röportajın bir yerinde "Buraları bizim için Kudüs kadar kutsal topraklar. Bazen çarmıha gerilsek de kalmayı tercih ediyoruz" diyor, program sunucusunun "Kendinizi çarmıha gerilmiş gibi mi hissediyorsunuz" sorusuna da "Evet" yanıtını veriyordu.
İşin ilginç tarafı, bu röportajdan haberi dahi olmayan Ajans HABERTÜRK Genel Müdürü Ramazan Kurnaz, aynı gün için Patrik Bartholomeos'tan randevu almıştı ve Patrikhane'ye ziyarete gitmişti.
Ziyaret sırasında bir de röportaj yaptılar.
Patrik, Ramazan Kurnaz'a gündem oluturacak sözler söyledi.
Ramazan Kurnaz Patrik'le röportajını tamamladıktan saatler sonra, CBS'teki röportaj yayınlandı.
Patrik Hazretlerini yeniden arayarak, CBS'teki sözleriyle ilgili bir ek soru yönelttik. Ancak yanıt alamadık.
Benim için ilginç olan işte bu iki röportajın zamanlamasıdır.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla CBS televizyonu için Patrik Bartholomeos ile yapılan röportaj bundan yaklaşık 7 ay önce yapılmış.
7 ay boyunca yayınlanmamış saklanmış.
Bir haber "Sıradan bir maksatla" bu kadar saklanmaz.
1 gün 2 gün gündem gereği bekleyebilir ama 7 ay saklanmaz, saklanamaz.
CBS'in Bartholomeos ile yaptığı röportajı 7 ay saklamasının arkasında mutlaka bir gerekçe olmalı.
Bence o gerekçe Obama-Erdoğan görüşmesiydi.
Bu görüşmede Patrikhane'nin üzerinde durduğu bazı sorunların gündeme gelmesi ve çözülmesi bekleniyordu.
Büyük ihtimalle bu gerçekleşmedi. Ya Obama konuyu açmadı, ya Erdoğan açılan konuya girmedi.
Bu görüşmeye kadar Türkiye'nin tepkisini çekmemek için röportajın yayınlanmasını geciktiren Bartholomeos umudu kesince CBS'in düğmesine bastı ve röportaj yayınlandı.
Patrik Hazretleri eşzamanlı olarak da Türkiye'de HABERTÜRK'e önemli mesajlar verdi.
Böylelikle Batı'da "Türkiye'de çile çekiyoruz", Türkiye'de ise "Yunanistan'la olan sorunlarınızı bizim üzerimizden çözmeyin" denmiş oldu.
Patrik Bartholomeos'un ince bir politika yaptığı kesin.
Benim patriğe kızmama nedenime gelince.
Söylediklerinde yeni bir şey yok.
Yıllardır gündeme getirdiği sıkıntıları bir kez daha gündeme getirdi.
Ruhban Okulu konusunda haklı. 1970'lere kadar bu okul açıktı ve Türkiye bölünmedi, parçalanmadı.
Şimdi niye tehlikeli olsun. Bugün Türkiye'nin başında çok daha "Gerçek ve yakın" dertler var.
Beni asıl şaşkınlığa düşüren Patrik'e laf yetiştirme yarışına girenler.
"Her Türk vatandaşı gibi" diye söze girmiyorlar mı, gülüyorum.
Yapmayın beyler. Onlar "Sıradan Türk vatandaşı" değil. "Azınlık"lar.
Altında durdukları şemsiye farklı.

Sürçmediyse Davutoğlu ne yapacak

PATRİK'in sözleri için Dışişleri Bakanı Davutoğlu "Umarım dil sürçmesidir" dedi.
Şimdi merak ettiğim şudur.
Bu bir dil sürçmesi değilse ki, pek dil sürçmesine benzemiyor. Ya da Patrik çıkıp "Yoo, dil sürçmesi falan değil" derse Davutoğlu ne yapmayı planlıyor.
Hani "Umarım"ın altında bir anlam var.
O anlamı merak ediyorum.
Ne yapacak.
Ne planlıyor.
Onunla da ilgili bir planı, daha önce yazılmış bir kitabı var mı?Arkadaşlar sizi istemiyor amiralim 

BİLİYORSUNUZ, Türkiye ilginç bir hukuk anlayışına sahip.
Bu ülkede darbe planlamak suç değil.
Ama darbe planlayanlarla telefonda konuşmak, sohbet etmek suç.
Darbe planlarsanız darbeci olmuyorsunuz ama darbe planlayanları tanıyorsanız darbeci oluyorsunuz.
"Saçmalama Fatih" diyorsunuz değil mi?
Ortada bir saçmalık varsa sorumlusu ya da "yayanı" ben değilim.
Darbe planlayıp bunları günlüğe yazarak Ergenekon soruşturmasını başlatan generaller sorgulanıp serbest bırakılıyor ama bunlarla ilişkide olduğu için gazeteciler, bilim adamları içeri tıkılıyorsa benim yazdığım, durum tespitidir.
Saçmalık değil.
Bu arada pazar pazar size bir bilgi aktarayım.
Emekli generaller, özellikle de üst düzey komutanlar, emekli olduktan sonra zaman zaman toplanır sohbet ederlermiş.
Encümeni Daniş dışındaki bu toplantılar genelde ayda bir yapılırmış ve hayattaki kuvvet komutanlarının bu sohbetlere katılması âdettenmiş.
Bir davet yapılmazmış ama isteyen komutanlara açıkmış bir toplantılar.
Ancak ilk kez bir isme yasak uygulanmaya başlanmış.
12 Eylül dönemi başbakanı, emekli Oramiral Bülend Ulusu, geçen hafta emekli Oramiral Özden Örnek'i aramış ve "Amiralim. Arkadaşlar bizim rutin toplantılara katılmanızdan rahatsız oluyorlar. Siz orada olunca rahat edemiyor, rahat konuşamıyorlar. Bu yüzden bu mesajı iletme görevi bana düştü. Lütfen bundan böyle toplantılarımıza katılmayın" demiş.
Düşündüm de, Ergenekon soruşturması nedeniyle tutuklanmak mı bir askere daha ağır gelir, yoksa böyle bir telefon mu?

En iyi

REKLAMCILAR Derneği ve Reklam Vakfı hem reklam, hem de medya sektörü için bir yarışma düzenledi: "İletişimin Zirvesindekiler Ödülleri."
Ciddi bir iş olsun diye özen göstermişler.
Tabii her Türk işi yarımada olduğu gibi biraz da "sulandırmak" için "kafadan" onur ödülleri de koymuşlar ama pek çoklarına oranla tutarlı, düzgün bir iş yapmaya çalışmışlar.
İlginçtir, yarışma jürisi Ernst & Young tarafından denetlenmiş.
Komiğime gitti. Tirajlarını denetlettirmeyen gazetelere verilen ödül denetime tabi.
Ödül, gazetelerin satış rakamlarından daha güvenilir anlayacağınız.
Gazeteniz HABERTÜRK de iki dalda bu ödüle aday gösterildi.
"En iyi gazete" ve "En iyi çıkış yapan gazete".
Ben ödül töreninde gırgır geçip "Bizden başka yeni çıkan yoktu, ondan aldık" dedim ama Yiğit Şardan düzeltti. "Yeni çıkan demek değil, iyi bir trend yakalayan, yenilik yapan eski bir gazete de alabilirdi" diye.
HABERTÜRK "En iyi gazete" dalında da Hürriyet'le çekişmiş. En iyi gazetede Hürriyet'in kıl payı arkasında ikinci olmuşuz ama "En iyi çıkış yapan" ödülünü kapmışız.
Anladığım kadarıyla Hürriyet ödülü, bugünkü durumu için değil "geçmişine saygı", "60 yılın gazetesi" olması nedeniyle "İlk ödülü Hürriyet'e vermek doğru olur" gerekçesiyle almış.
Bence de mahzuru yok. Hürriyet önemli gazetedir. Keşke öyle kalabilseydi diye düşünürüm hep.
Biz kendi adımıza "En iyi çıkış yapan gazete" olmaktan memnunuz.
Çünkü "En iyi gazete" olmak için önce bunu başarmak gerekiyordu.
Bu arada törende, Türk medyasında tekel olmak isterken kendini iktidara teslim eder hale gelen Aydın Doğan'a da bir moral ödülü verdiler. O ve Ertuğrul Özkök konuşmalarında "bağımsız medya"dan söz ettiler.
Ben de kendi konuşmamda bu ikiliye küçük bir ders verdim.
Aldılar mı bilmiyorum ama "Bağımsız bir medya olabilmesi için birden fazla bağımsız medya olması gerektiğini umarım bu salondaki herkes anlamıştır" dedim.
Ne dersiniz, anlamışlar mıdır?
Yoksa yarın iktidarla uzlaşabilseler, yine kaldıkları yerden devam ederler mi?Gazete satış rakamlarının hepsi yalan 

BU bir dertleşme yazısıdır sevgili okurlar.
Yeni bir gazete çıkarmak için en olumsuz şartlarda yayın hayatına atılan ama o olumsuz şartlara rağmen çok başarılı olmuş bir gazeteyi hazırlayan ekibin bir üyesinin, o gazeteyi başarıya ulaştıran okurlarıyla dertleştiği bir yazı.
Biliyorsunuz, HABERTÜRK çıktığı günden beri satış rakamlarını denetlettiren tek gazete.
Yani bizim matbaamıza giren kâğıt miktarından basılıp çıkan ve hurdaya ayrılan kâğıt miktarına, bayilere dağıttığımız gazete sayısından bayilerden geri gelen gazete sayısına, bayilerden kimin kaç gazete aldığına kadar satışımızla ilgili tüm verilerimiz denetleniyor.
Kim tarafından? Ernst Young isimli uluslararası bağımsız denetim kuruluşu tarafından. Dünyaca kabul görmüş ABC standartlarında.
Açıkladığımız gazete satış rakamları son hanesine kadar denetimden geçmiş, doğru rakamlar.
Bu önemli. Çünkü bu gazeteye reklam verenler, reklamlarının kaç kişiye ulaştığını "doğru olarak" bilmek zorundalar. Bu gazetenin okurları da kaç kişiyle aynı gazeteyi tercih ettiklerini merak ederler.
Her noktasında doğruluğu amaç edinen HABERTÜRK, burada da açık, şeffaf ve net.
Bundan da bir şikâyetimiz yok.
Ancak ne yazık ki, diğer gazeteler böyle yapmıyor.
Çok açıkça yazıyorum. İtham ediyorum, HABERTÜRK dışındaki gazetelerin verdikleri satış rakamlarının hiçbiri doğru değil.
Hadi daha açık yazayım.
YALAN SÖYLÜYORLAR.
Satmadıkları gazeteleri sattıklarını iddia ediyorlar. Daha da beteri, bastıkları gazeteden çok sattıkları gazete olduğunu açıklıyorlar. Basmadıkları gazeteyi satıyorlar. Geçen hafta bugün, HABERTÜRK denetlenmiş 337 bin gazete satıyor.
Biz bunu açıklayıncaya kadar 320 bin gazete sattığını söyleyen bir gazete, hemen kaleme sarılıyor ve satış adedini hemen bizim üzerimize çıkarıyor.
Çünkü denetim yok. Her şey kalemin ucunda.
Karışan yok, görüşen yok. Soran yok, soruşturan yok.
Salla gitsin.
Biri mi? Hayır hepsi.
Bizim yaptığımız tespitlerde 350 binler civarında satan bir gazete, nasıl oluyorsa oluyor her gün 401 bin sattığını açıklıyor. Ne oluyorsa oluyor satışı 399 olmuyor.
Niye?
Çünkü satış dediğin onlar için ne ki, kalemin ucunda. Yaz gitsin. Denetleyen mi var, denetleten mi var?
Herkes ama başta reklam veren kandırılıyor, daha beteri dolandırılıyor.
Sevgili okurlar.
Şunu biliniz. Türkiye'de satış rakamları gerçek olan tek gazete HABERTÜRK'tür.
Diğerlerinin tamamı şaibelidir. Büyük olasılıkla yalandır.
Bizim buna kızmamızın tek nedeni, bunu sahtekârlık ve emeğe saygısızlık olarak görmemizdir.
Burada kimseden de, bu işleri düzenlemekle yükümlü kamu otoritelerinden de bir beklentimiz yok.
Çünkü onlar da bu oyunun bir parçası.
Biz yalnız ve güzel ülkenin yalnız ve şeffaf gazetesi olarak derdimizi siz yalnız ve güzel okurlarımızla paylaşmak istedik.

Kıskanılacak bir yazı

BİR gazetenin genel yayın yönetmeni olmak bazen çok keyiflidir.
Mesela, dün öyle bir keyif yaşadım.
Yavuz Semerci’nin Tekel işçileriyle ilgili yazısını okurken. Müthiş bir yazıydı. Bunu başka bir gazetede görseydim kıskanırdım.
Yavuz müthiş bir değerlendirme yapmış.
Okumamış olanlar için tek cümlelik bir değerlendirme yapayım ama siz yine de bulup okuyun. Şöyle diyor:
“Tekel’i en yüksek parayı verene satıp işin sosyal ve istihdam
boyutunu düşünmezseniz bu olur. Tekel’i en çok para veren BTA’ya satacağınıza biraz daha az veren ama fabrikaları kapamayacağını söyleyen yerli sanayiciye verseydiniz bunca işçiyi sokağa atmaz, hayatlarını emeğiyle kazanmış bu insanları asalak olarak göstermezdiniz. Siz üç kuruş daha fazla özelleştirme parası alacağız diye bu adamları işsiz bıraktınız. Şimdi de bunları hiç iş yapmadan para isteyen adamlar olarak hedef gösteriyorsunuz.”
Bir hükümetin içinde bulunduğu acz ve bilinçsizce iş yapması, bu kadar net ve bu kadar tarafsız anlatılabilir.
Bu yazı, aciz olanın Tekel işçileri mi, yoksa o özelleştirmeyi
o şekilde yapanlar mı olduğunu gözler önüne seriyor.
Ancak durum değişmez.
Bir gün Emniyet de bu mantıkla özelleştirilinceye kadar polis copları, panzer suları ve gaz bombaları “haklıların üzerine” salınacaktır.
Polis özelleştirilmeyeceğini düşünerek bu konuda rahat olmasın.
Yarın öbür gün itfaiye gibi o da taşerona devredilebilir.Sizinle konuşanda hata 

DÜN Sağlık Bakanı Prof. Dr. Recep Akdağ ile bizzat konuştum.
Söylediklerini de haber olarak ben yazdım.
Manşetimizdi. "Aşı olmayan hamile, domuz gribi virüsü kaparsa ölür" dedi.
Bunu, şu yukarıdaki fotoğrafta gördüğünüz kulaklarımla duydum.
Ve aynen yazdım.
Dün öğleden sonra bir açıklama geldi.
Bakanlıktan.
"Gazetenizde bugün yayınlanan 'Bakan: Aşı olmayan hamile ölür' başlıklı haberinizle ilgili olarak aşağıdaki açıklamanın yapılmasına gerek duyulmuştur.
Haberde söz konusu edilen diyalogda Sayın Bakan, Pandemik A H1N1 salgınında hamilelerin risk altında olduğunu ifade etmiş, ancak tabiidir ki 'Aşı olmayan her hamile ölür' şeklinde bir beyanda bulunmamıştır.
Pandemik grip sebebiyle gebelerde ölüm riski daha fazla olup, bu risk genel ölüm oranlarına göre 6 kata kadar çıkabilmektedir. Sayın Bakan Prof. Dr. Recep Akdağ'ın işaret ettiği hassasiyet bu yüksek risktir.
Gebeler aşılamada öncelikli gruplar arasında yer almaktadır. Hastalıktan korunmanın en etkili yolu aşılanmaktır. Aşı, aile hekimlikleri, sağlık ocakları ve hastanelerimizde ücretsiz olarak uygulanmaktadır.
Kamuoyunun doğru bilgilendirilmesi açısından bilginize sunarız."
Sayın Bakan, ağzınızla söylediğiniz, kulaklarımla duyduğum şeyi yazdım. Zaten benim yazımda da, sizin ağzınızdan çıkan lafta da "Her" diye bir vurgu yok.
Sizin dediğiniz gibi yazdım, hem de sizin talebiniz üzerine.
Bana yalancı diyemezsiniz.
Evet hatam var.
Bir siyasetçiye güvenip söylediğini aynen yazmak hata. Keşke kaydetseydim. Ne yazık ki, ben Bakan düzeyindeki insanların sözünün arkasında duracağını düşünür ve kaydetme gereği duymam.
Çünkü ben her zaman sözümün arkasında dururum. Adam olan da durur.
Ha, bir başka olasılık daha var.
Siz o lafı öylesine söylediniz ve ne dediğinizi bilmeden söylediniz. Laf olsun diye söylediniz.
Kusura bakmayın, o da benim hatam değil. O mevkide ağzınıza geleni söyleyemezsiniz. Ağzınızdan kaçarsa da "Aman bunu böyle yazmayalım" dersiniz. Biz de yazmayız.
Sayın Akdağ, sizden bir ricam var.
Bundan sonra açıklamalarınızı yazılı geçiniz.
Çünkü sizin hiçbir sözünüzü haber yapmam.
Belli ki, ben sizin sözlerinizi aynen yazınca yine biraz sorun olmuş malum kişiyle. Ama bunun acısını benden çıkaramazsınız.
Bu lafı aynen söylediniz.
Zaten siz de biliyorsunuz ya...
Not: Kutsal bildiğiniz herhangi bir şey varsa bu meseleyle ilgili onun üzerine yemin eder misiniz Sayın Akdağ? Ben ederim.

Allah bizi kahretsin

BİZ dediğim gazeteler, gazeteciler.
Sazı eline alan bize sallıyor.
İktidarın, muhalefetin, sivilin, askerin, herkesin ortaklaşa buluştuğu tek yer, medyayı suçlamak.
Memlekette her şey güllük gülistanlık, işi batıran biziz.
Aslına bakarsanız PKK diye bir örgüt yok. Biz uydurduk.
Tokat'ta saldırı falan da olmadı. Bizim palavramız.
Açılım yapıldığı da yalan. Biz yaptık.
Habur'dan girenleri de biz getirdik.
Hatta Habur'dan gelen de olmadı. Biz geldiler gibi yaptık.
Öcalan'ın hücre sorunu yok. Biz var dedik.
Domuz gribi salgını da yok. Sallıyoruz. Domuz gribinden ölenler gripten değil gazete okudukları için öldüler. Zaten televizyon izledikleri için hastalanmışlardı.
Hatta ölmediler de biz öldüler diyoruz. Onlar yaşıyor.
Ergenekon diye bir dava yok. Bizim uydurmamız.
Yeraltından bombalar çıkmadı. Biz çıktı diye sallıyoruz.
Ya da çıktı ama biz çıkmadı diyoruz. Bakış açısına göre bir şekilde suçluyuz.
Mesela, Tekel işçileri dün eylem yapmadı. Biz yaptılar dedik.
Zaten Tekel işçilerine gaz falan da sıkılmadı.
Kendini havuza atanlar da votkayı çok çekmiş Rus turistlerdi. Biz işçi olduklarını uydurduk.
DTP kapatılmadı. Kapatıldığı, medyanın safsatası. İşin kötüsü, bu yalana DTP'liler de inandılar. Ama herhalde inandıkları da medyanın uydurması.
Türkiye'de herkes şahane.
Herkes süper. Herkes namuslu, herkes dürüst. Herkes işini iyi yapıyor. Türkiye uçuyor, koşuyor, yüzüyor.
Yahu açık konuşun.
"Şu gazeteler olmasa da bildiğimiz gibi at koştursak" deyin.
Kapatın gazeteleri. Televizyonları da.
Biz de gidip başka bir iş yapalım.
Anlamadığım şu:
Madem medya, yani biz bu kadar yetersiziz...
Niye hiçbiriniz medyasız yapamıyorsunuz?