27 Mayıs bir 'operasyon' muydu?

27 Mayıs (1960) askeri müdahalesini gerçekleştirenlerden bazılarının kaleme aldıkları anılarda, bir 'mangalda sucuk partisi' sahnesi vardır. Birkaç arkadaş bir yandan sucuklarını yerken bir yandan da ülkenin siyasi kadrolar tarafından yanlış istikametlere götürüldüğünü kendi aralarında konuşmaya başlar... Genellikle, “27 Mayıs'ın temelleri o sucuk partisinde atılmıştır” diye sona erer anlatım.

“Darbenin arkasında Amerikan parmağı var mıydı?” sorusuna, bütün darbeciler adına Sami Küçük geçen yıl çıkan anılarında cevap veriyor. Yetişme tarzı ve eğitim gördüğü yerler açısından Amerikalılar ile en sık görüşen MBK üyesi olduğunu belirten Küçük, ardından şunları yazıyor: “İngilizce bilen diğer MBK üyeleriyle yaptığım görüşmelerde, Amerikalıların bizi ihtilâle teşvik eden söz ve imalarla karşılaşıp karşılaşmadıklarını sorduğumda hep hayır cevabı aldım...” (Rumeli'den 27 Mayıs'a, s. 156)

Cumhuriyet döneminin ilk askeri darbesiyle ilgili yazılmış bilimsel eserlerin çoğunda müdahaleye sebep olarak gösterilen ise, Başbakan Adnan Menderes'in Washington ile uyuşamadığı ve Moskova ile yakınlaşma girişimini başlattığıdır.

1959 yılının sonlarına doğru (7 Ekim) Başbakan Menderes CENTO toplantısına katılmak üzere Amerika'ya gitmiş, ondan iki ay sonra da (6 Aralık) ABD Başkanı Dwight D. Eisenhower Türkiye'yi ziyaret etmiştir. Menderes ABD'deki temaslarından memnun dönmemiştir Türkiye'ye; Eisenhower ise Ankara'da aradığını bulamamıştır.

Türkiye'nin Sovyetler Birliği ile yakınlaşma açılımı arayışına girdiği anlaşılıyor o dönemde; bilinen, Başbakan Menderes'in 1960 yılı Haziran ayında Moskova'yı ziyaret etmeye hazırlandığıdır... Ziyaret yapılamaz, çünkü 27 Mayıs (1960) sabahı, Türkiye, “Türk Silâhlı Kuvvetleri idareye el koymuştur; NATO'ya ve CENTO'ya bağlıyız” diyen tok bir sesle uyanır.

Kendi ifadelerine göre, sucuk partisinde birbirlerini etkileyen, Amerikalılar ile görüşse bile etkisi altında kalmayan bir subay grubu kendiliğinden idareye el koymaya karar vermiş oluyor.

Acaba?

Bir de alternatif bir tarih denemesine girişelim: 1948 yılında, yani DP henüz iktidara gelmeden önce, 16 kişilik bir askeri heyet, Amerikan Kara Hava Harp Akademisi'ne gönderilir. Dünyada henüz yaygın bir 'gerilla' faaliyeti görülmezken, Georgia eyaletinde, 'gayr-ı nizami harp', 'gerilla ve kontrgerilla' eğitimi alır bu grup...

Yalnız değildirler; Bolivya'dan, Şili'den, Arjantin'den gelmiş Güney Amerikalı subaylarla birlikte eğitim görürler. Türkiye gibi bu ülkeler de 1960'lardan sonra sürekli askeri darbe ikliminde yaşayacak ve ABD'de eğitim görmüş subaylar hem darbelerde hem de sonrası dönemlerde önemli görevler üstleneceklerdir.

Türkiye'den gönderilen 16 kişilik kafilenin her birinin isimlerini maalesef kaydetmiyor tarihler, ancak anılarında bundan ve 1960'ın hemen öncesinde ABD başkenti Washington'da Pentagon'daki NATO Türk Temsil Heyeti içerisinde görev yaptığından söz eden birini tanıyoruz: 27 Mayıs sabahı bütün Türkiye'yi tok sesiyle uyandırıp “NATO'ya ve CENTO'ya bağlıyız” mesajını veren kişi...

'Kozmik oda' vesilesiyle Seferberlik Tetkik Kurulu gündeme oturdu ya, o kurulun daha NATO üyesi olmamızdan önce başlamış faaliyeti çerçevesinde bugüne kadar neler yaptığına dair ortalığa dökülen bilgiler arasında unutulmaması için, 'bütün darbelerin anası' olan 27 Mayıs'ta bu önemli birimin oynadığı muhtemel role de dikkat çekmek istedim.

Yargıçların sürdürdüğü 'kozmik oda' araştırması bakalım bu alternatif tarih okumasını doğrulayacak mı?İktidar, muhalefet ve bunların dışında kalanlar...

Organize işler bunlar: Anayasa Mahkemesi bir siyasi partiyi tam da muhatap alınması gereken bir sürecin hız aldığı bir ortamda kapatma kararı veriyor... Başlarda süreci benimsediği hissini veren, hatta süreci başlatan iktidar partisini sürekli cesaretlendiren parti, kapatılma kararı sonrasında süreci iyice zora sokacak bir çizgi izliyor... Partinin milletvekilleri istifa kararı alıyor ve istifaların yürürlüğe girmesi için Meclis onayı gerektiğinden topu iktidar partisine atıyor...

İktidar partisi ne yapsın? Destek umduğu partinin sıkıştırdığı köşeden nasıl bir çıkışla kurtulsun? İstifaları kabul mu etsin, yoksa red mi? Dikkati sıkıştırıldığı köşeden kurtulmak üzerine yoğunlaşan Ak Parti, süreci baltalamayı bir varlık-yokluk savaşına dönüştürmüş muhalefetin siyasi ayak oyunları ile toplumu yeniden hareketlendiren şer odaklarının hilelerini nasıl boşa çıkartsın?

Gerçekten zor bir durum bu. 'İki ucu da pis değnek' dedikleri türden bir açmaz durumu...

Allah kimseyi Ak Parti'nin politikalarını belirleyen ve belirlenmiş politikaları uygulayanlardan yapmasın... Onlara da akıl ve basiret ihsan etsin.

Basireti elden bırakarak yapılacak bir yanlış hamle, yalnız hayırla sona ersin umuduyla başlatılmış açılımları yarı yolda bırakmakla kalmaz, siyasi istikrarı yerle bir edebilecek ve ülkeyi 'bir daha asla olmaz' gözüyle bakılan kargaşa ortamına yeniden sürükleyecek gelişmelere de kapı aralar.

Türkiye dünyada sözü dinlenir, bölgesinde güçlü bir ülke olmaktan hızla uzaklaşır ve son beş-altı yıl içerisinde oluşmuş demokratik dengeler yerlerini istikrarsızlığa terk eder.

Kapatılan DTP'nin yöneticileri, milletvekilleri, destekçileri böyle bir Türkiye istiyor olabilir mi? İstiyorlarsa, akıllarına ancak şaşılır. Kaostan çıkacak yeni düzen, en başta onların durumlarını ciddi zora sokacak, bütün kazanımları tersine döndürüp çözüme az kaldığını düşündüğümüz sorunu iyice içinden çıkılmaz hale getirecektir. Bir daha eski hale dönüş olmaz; kaostan DTP ve temsil ettiği varsayılan kitlelere bir pay çıkmaz.

İlk elde böyle bir durum en baştan sürece karşı çıkmış, her geçen gün eleştirilerini daha da keskinleştirmiş muhalefet partilerinin işine yarar gibi görünebilir. Öyle ya, iktidar muktedir olmaktan uzaklaşır, siyaseten çok umut bağladığı açılımları hayata geçiremezse gözden düşer. İstikrarın çekiciliğine kapılarak ülkeye gelmekte olan yabancı sermaye gerisin geriye gider. Global krize rağmen su üzerinde kalmayı başaran ekonomi, siyasi dengelerin sarsılmasıyla türbülansa girebilir. Siyasi kriz ekonomik krizle buluşursa yönetim krizi de kapıda demektir.

Yönetilemez bir ülkeyi yönetmeye talip muhalefete ancak acınır.

Hiç kuşku yok, şimdi karşılaşılana benzer siyasi ortamlarda görevin büyüğü iktidara düşer. Akılcı ve basiretli bir zihin cimnastiği sonucu belirleyecekleri çıkış planı ülkeyi rahatlattığı gibi, başlatılmış süreçlerin daha hızlı gerçekleşmesine de yaramalı. Bunun için hemen her değerli fikir sahibine ulaşıp destek alması gerekir iktidarın.

Muhalefet de ülkeyi kaosa sevketmenin bir faturası olduğunu, buna sebebiyet vermekle suçlandığı taktirde ağır bir vebal altına gireceğini hesap etmeli ve buna uygun politikalar geliştirmelidir. DTP'lilerin istifa oyunu karşısında iktidarı yalnız başına bırakmamakla ve bunun için de Meclis'te istifalara onay vermemekle işe başlayabilirler. CHP liderinin anlamsız direnişiyle gerçekleşmemiş olan Erdoğan-Baykal görüşmesinin şimdi tam zamanıdır.

Olan-bitene sevinenler ya kördürler, ya da gözleri bozuk... Tarih kimi yazacağını bilir

Zaten biliyorsunuz, ama ben bir kez daha kayda geçireceğim: Türkiye'nin çağdaş tarihi biraz da belli başlı şahısların tarihidir.

Bizim tarihimiz de -pek çok başka ülke tarihinde olduğu gibi- küçük ve sıradan kişilerin katkılarını hesaba fazla katmayan bir tarihtir. Herhangi bir keşif, icat, zafer, yenilik ve başarı birden fazla -bazen bayağı kalabalık- bir grubun çalışmasına borçlu olunduğu halde, başarıyı en son damlayı kaba damlatana veririz. Tarih biraz da başarıyı üstlenenlerin tarihidir.

İleride bugünlerin tarihini yazacaklar için bir kolaylık bu. Çok koldan gelişen olayların tarihe dönük yüzünde bugünlerden neredeyse bir veya birkaç isim kalacak çünkü; onun (veya onların) kim olacağını tespit etmek de hiç zor olmayacak.

Keşke tarih gelişmelere katkıda bulunan herkesin hakkını teslim ederek yazılsa... Ancak gerçek her zaman bizim temennilerimiz istikametinde oluşmuyor.

Tarihe başarılarıyla geçecek kişiler neredeyse teke veya bilemediniz birkaça indirgenirken, bizimki de dahil ülkelerin tarihleri, gelişmeleri 'olumsuz' etkileyenleri kolay kolay unutmuyor. Bütün olumsuzluklara, engellere, muhalefete, fitne ve tezvirata aldırmaksızın doğru bildiği yolda yalnız başına da kalsa yürüyüp başarıya ulaşan az sayıdaki 'cesur' ve 'kahraman' kişiye karşılık, onu başarısız kılmak, yolundan saptırmak, yaptıklarını eksik ve yanlış yansıtmak için devreye girenlerin sayısı hiç de az olmuyor.

Kimi siyaset alanından, kimi akademik hayattan, kimi de yayın dünyasından olabiliyor bu fitne ve tezviratçılar...

Doğru-dürüst işler yapana yol göstereni, yardımcı olanı, önünü açanı, başarısına katkıda bulunanı keşfedip değerini teslim etmede olağanüstü kıskanç olan tarih, kötü örnekleri bulup ortaya çıkarmada, yaptıklarını yansıtmada müthiş cömert davranabiliyor.

Kütüphanenizin raflarından herhangi bir genel tarih kitabını indirip bakın, sayfalarında az sayıda 'kahraman' ve mebzul miktarda 'kötü adam' ile karşılaşacaksınız.

Şikâyet ettiğim sanılmasın, tam tersine, bu yazı uyarı yerine geçsin diye yazılıyor.

Uyarı, çünkü konumları gereği ülkenin doğru istikamette yol almasına katkıda bulunabilecek iken, değişik kaygılarla kendisini olumlu gelişmelerin önünü kesecek bir yere konuşlandırmış tipler, konumlarını ve güçlerini koruyabildikleri sürece keyif sürebiliyorlar; bulundukları mevkilerden ayrıldıklarında da keyiflerinin devam edeceğine inanarak...

Çoğu kez yanıldıklarını kısa zamanda anlıyorlar. Genellikle 'kahraman' için sonsuza kadar açılan kredi, 'kötü adam' konumuna kendisini yerleştirenden, yerini ve gücünü kaybeder etmez, tahsil edilmek istenebiliyor. Bizde gücünü yitirenin bu gerçeğe toslar toslamaz yaptığı genellikle aynı şey oluyor: Bir köşede unutulmaya çalışmak...

'Kötü adam' olduğu halde illâ meydanda kalmak isteyenin akıbetini ise kimselere tavsiye etmem: Böylelerinin çoğu kısa sürede rezilleniyor...

Marifet elbette hep doğrudan ve dürüstlükten yana tavır takınabilmekte; kimseler kadrini bilmese, tarih yazmasa bile... Karakter sınavından sürekli çakmış, en kritik noktalarda hep yanlışa oynamış, sadece ülkeyi zora sokmakla kalmamış, en yakınlarını, hatta kendisine imkân sağlayan/lar/ı bile zor duruma düşürmüşlerin yaptıklarını ise, tarih mutlaka yazacaktır. Yazmalıdır da.

Başka bir sebepten değilse bile başkalarını aynı yola sapmaktan caydırmak için tarih öylelerini unutmamalı ve mutlaka yazmalıdır.
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyesi Ali Suat Ertosun, 1 Eylül 200

Milli Güvenlik Kurulu'nun son toplantısı devam ederken, Türk Silâhlı Kuvvetleri (TSK) bünyesindeki en gizli birim olan Seferberlik Tetkik Kurulu'nun (STK) arşivi savcılar ve yargıçlar tarafından didik didik ediliyordu dün... Üç gündür süren incelemelerin sonucu bütün kamuoyu tarafından merakla bekleniyor.

Bu noktaya nasıl geldiğimizi biliyoruz: Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç ile bazı başka bakanların oturdukları muhitte ellerinde krokili not kâğıdıyla yakalanan iki rütbelinin evinde yapılan aramalarda ele geçen belgeler, bağlı oldukları birimi yargının dikkat alanına soktu. Karargâhın kısa bir tereddüdü sonrası birimin açılan kapılarıyla içeri giren yargı mensuplarının araştırmaları kısa sürede sona ereceğe benzemiyor.

Doğal karşılamamız gereken bir durum bu. 1950'li yılların ilk yarısında NATO kapsamında Amerikalı ve İngiliz istihbarat uzmanlarınca kurulan birim her zaman tartışma konusu olan eylemlerle ilintilendirilmişti. Bir zamanlar 'kontrgerilla' diye de anılan birimin adının bir biçimde karıştığı nice olay hatırlıyoruz. Susurluk kazası (Kasım 1996) sonrasında ortaya serilen kirli çamaşırlar üzerine, TSK, birimin faaliyetlerinin durdurulduğunu açıklamıştı.

Kuruluş amacının, “NATO üyesi ülkelerin Sovyet tehdidi altına düşmesini engellemek, düşmesi durumunda kurtarılmasını sağlamak” olduğu düşünülürse, 'tehdit' unsuru Sovyetler Birliği'nin çöküşü sonrasında işlevsiz kalmış olması gereken birime ihtiyaç da bitmişti. İhtiyaç kalmamasına, faaliyetlerinin durdurulduğu 13 yıl önce açıklanmasına rağmen, STK'nın varlığını hâlâ sürdürdüğü anlaşılıyor.

Başbakan Yardımcısı Arınç'a suikast iddiası söz konusu olmasaydı, 'en gizli birim' ile daha uzun yıllar birlikte yaşamaya devam edecekmişiz demek ki...

Suçüstü yapılan iki subayın 'suikast' hazırlığıyla gerçekten bir ilişkisi var mıdır? Elbette şu aşamada bunu bilmek mümkün değil. Halen gözaltındaki sekiz asker arasında o iki subay da olduğuna göre, eldeki bilgi ve bulgular, savcıları iddiaları dikkate almaya sevk etmiş olmalı.

Bizim tarihimizde siyasi kişilere karşı girişilmiş veya girişildiği iddia edilmiş ilk suikast geçen hafta boyu tartıştığımız olay değil. 'Kontrgerilla' adını günlük kullanıma sokan Bülent Ecevit'in hayatına kast ettiği düşünülen birden fazla eylem söz konusuydu. Turgut Özal başbakan iken partisinin kongresinde silâhlı bir suikast girişimine hedef olmuştu; canlı yayında kıl payı kurtulduğunu bütün Türkiye izledi.

Farkına varılan-varılmayan kimbilir kaç siyasi suikast girişimi yaşandı bu ülkede.

Tabii bir de dosyası kamuoyunun bilincinde hâlâ kapanmamış başka eylemleri de unutmamak gerekiyor. 1990 başında Prof. Muammer Aksoy'la başlayan ve 2002 sonlarında Doç. Necip Hablemitoğlu'yla son örneklerinden birine tanık olunan onlarca eylemde ülkenin çok değerli aydınları hayatlarını kaybetti. Kahramanmaraş'ta (Aralık 1978), Çorum'da (Mayıs-Temmuz 1980), Sivas'ta (Temmuz 1993) yaşanan ve 'Alevi-Sünni çatışması' olarak tarihe geçen kitle olayları bile kuşku uyandıran eylemlerdi. İçimizde son 25 yıldır ülkemizi zayıflatan PKK eylemlerine bile bu anlamda kuşku ile bakanlar var.

Yakın siyasi tarihi suikastlar ve kitle eylemleriyle lekeli bir ülkede gelmiş geçmiş bütün hükümetler dönemlerinde doğru-yanlış şikâyetlere sebep olmuş bir birimin üzerine gidilemezken, Ak Parti hükümetinin ve Başbakan Tayyip Erdoğan'ın farklı bir tavır sergilemesi herhalde tarih yazacak bir cesaret.

TSK'nın da bu gelişmeden rahatsız olmaması beklenir; kuşkuların dağıtılmasıyla sonuçlanacak bir soruşturma TSK'yı da müthiş rahatlatacaktır.

Gerçeklerin ortaya çıkması herkesin yararına...Sağ el sol elden haberdar mı dersiniz

Star gazetesi yazarı Şamil Tayyar'ın başına geleni herhalde duydunuz: Bütün belgeleri, savcılık iddianamelerini, mahkeme safahatında konuşulanları, konuya ilişkin kaynakları didik didik ederek kaleme aldığı 'Ergenekon' konulu kitabı yüzünden 18 ay hapis cezasına çarptırıldı. Cezası tecil edildi, ama önümüzdeki beş yıl içerisinde aynı suçtan ceza almaması şartıyla...

Bu şart, verilen cezayı, 'Ergenekon hakkında yazı yazmama cezası' haline getiriyor doğal olarak...

Star, bazılarınca 'yandaş medya' diye adlandırılan gazeteler arasında yer alıyor; internette adını yazın, Şamil Tayyar için sık kullanılan sıfatın 'hükümete yakın gazeteci' olduğunu göreceksiniz. Ne kadar garip: Çoktandır varlığını unuttuğumuz basına dönük ceza maddeleri Star'dan Şamil Tayyar'a uygulanıyor.

Şamil Tayyar şu sıralarda yargının özel ilgisini çeken tek yazar değil. Bugün gazetesi Ankara Temsilcisi Adem Yavuz Aslan geçenlerde Jandarma tarafından gözaltına alındı da öğrendik; onun hakkında da 'yayın yasağını ihlâl' iddiasıyla açılmış bir dava varmış... Herhalde o da Ergenekon konusunda yazdıkları yüzünden yargılanıyordur.

Adem Yavuz Aslan da 'hükümete yakın gazeteci' sınıfına sokulanlardan; temsilcisi olduğu gazete de 'yandaş medya' yaftası yiyenlerden...

Taraf'tan Mehmet Baransu da 'soruşturmanın gizliliğini ihlâl' ettiği iddiasıyla ifade vermeye gittiği mahkemece az kalsın tutuklanıyordu.

'Yayın yasağını ihlâl' ile 'soruşturmanın gizliliğini ihlâl' şu sıralarda basının üzerinde Damokles'in kılıcı gibi asılı duran suçlar... Ergenekon sürecine özel ihtimam gösteren gazeteler hakkında açılmış yüzlerce dava dosyası var; çok sayıda gazeteci bu suçtan yargılanıyor. Bazısı ceza aldı, bazısı almak üzere... Gazetelerde Ergenekon ile ilgili haber veya yorumlar çıkmaya devam edebiliyorsa, medyada hâlâ yürekli gazeteciler ve yazarlar bulunması sayesindedir.

Mahkemelerin bu konuda verdiği cezalardan sonra, iddianamelere dayanarak ya da mahkemeye taşınmış tartışmalardan hareketle, konuya ilişkin bir şeyler yazmak mümkün görünmüyor.

Turpun büyüğü heybede: Şimdilik Meclis gündeminde değil, ama Bakanlar Kurulu'nda konuyu özel takibine almış önemli siyasetçiler bulunduğu için her an uyanabilir: Basın özgürlüğünü daha da daraltacak bir dizi yasa değişikliğinin hazırlığı tamamlandı. Türk Ceza Kanunu'nun (TCK) 132, 133, 134 ve 285. maddeleri tasarıya uygun hale getirildiğinde bildiğimiz ve alıştığımız anlamda bir medya özgürlüğü kalmayabilir. TCK'nın bu dört maddesi, 'haberleşmenin gizliliği' ile 'özel hayatın gizliliği' suçlarını yaygınlaştırıp pekiştiriyor, 'gizliliğin ihlâli' suçunun cezasını da artırıyor.

Yasada yapılacak değişikliğin, Ak Parti iktidarının önem verdiği bilinen 'Ergenekon' davasının mahkemenin dört duvarı dışında tartışılmasını engelleyecek bir düzenleme olduğuna dair kuşkular çok büyük. Hükümetin davaya verdiği varsayılan önem nasıl bir önemse artık...

Başbakan Tayyip Erdoğan muhtemelen kendisine özgü sebeplerle 'medya' hakkında olumsuz his ve düşüncelere sahip... Bazılarının sandığı gibi, onun gözünde, 'karşıt medya' ve 'yandaş medya' diye bir ayrım yok; medyanın ve medya mensuplarının bütününe aynı gözle baktığı belli. Aksi halde Star ve Bugün gazetelerinin yazarlarının değil, farklı yazarların tepesinde dururdu Damokles'in kılıcı; mahkeme mahkeme koşarak 'ihlâl suçu' işlemediğine dair dil döken gazete sorumlularının haline acıyarak yasalarda gerekli değişiklikler yapılırdı.

Değişiklik yapılacak yapılmasına, ama açılan dosyalardan iflâhı kesilmiş 'yandaş medya' denilen gruplardan gazetecilere Adliye'yi ikinci adres haline getirecek bir düzenleme olacak bu...

Galiba bu hükümetin sağ eli sol elinin ne yaptığından pek haberdar değil...Merak etmeyin: İyi olan yine kazanacak

Galiba bazıları 'tatlı cadı' türü sonuç bekliyormuş, beklediği olmayınca “Batsın bu dünya” garipliği sergilemeleri bu yüzden...

Siyah/beyaz ve tek kanallı televizyon döneminde oynayan bir Amerikan dizisiydi 'tatlı cadı', sıradan bir ev kadını görüntüsündeki Samantha aslında binbir hünerli bir cadıydı; her sorunu burnunu hafifçe oynatarak çözebiliyordu. Dünyalı eşine sevgisinden hünerlerini sergilemekten kaçınsa da, her zora düştüğünde olağanüstü gücünü kullanıyor ve sorun ortadan kalkıveriyordu.

Türkiye'nin içinden geçtiği süreçte burnunu oynatarak veya sihirli değneğini devreye sokarak sorunları çözebilecek olağanüstü güçlerle donatılmış kimse yok. Keşke olsaydı. Birikmiş bunca sorunun altından kalkmak her fâninin harcı değil çünkü.

Farklı görünmeye çalışsak da gerçek ortada: Sabırlı insanlardan oluşan bir toplum değiliz; herhangi bir işe uzun süreli olacağını bilerek başlasak bile sonuca biran önce erişmek istiyoruz. Sonun en baştan görünmediği, her aşamasında üzerinde düşünüp yeniden tavır alınması gereken 'süreçler' bize hayli zor geliyor. Bir an önce çözülmezse eldeki sorun, onun hiçbir biçimde çözülemeyeceğine inanıveriyoruz.

Bugün üstesinden gelmeye çalıştığımız sorunlar bayağı köklü birer geçmişe sahip; yıllarca elimizi değdirmeden uzağımızda tutup kendiliğinden ortadan kalkacağını düşündüğümüz sorunlar için vade nihayet kapıya dayandı. Dirlik ve birliğimizi koruyabilmek için de, ileriye dönük beklentilerimizi gerçekleştirmek için de mevcut sorunlarımızı çözmemiz gerekiyor.

Sadece içerideki şartlar zorlamıyor sorunların üzerine üzerine gitmeye; yakın ve uzak coğrafyada irtibatlı olduğumuz veya ilgimizi bekleyen ülkelerin de gözü bizde... Pek çok bakımdan bizi birlikte yürünecek, ortaklık edilecek, stratejik bakımdan önemli bir ülke olarak görenler, derhal göze batan eksiklik ve yanlışlıklardan kurtulmamızı da arzuluyorlar.

Hem iç şartlar hem de dışarıda karşılaştıklarımız, bizi, mümkün olduğu kadar kısa sürede safralardan kurtulmaya zorluyor.

'Kısa sürede' olmasına kısa sürede, ama öyle birdenbire de değil...

Derhal sonuç alma aceleciliğimiz burada aleyhimize çalışmaya başlıyor işte. Neredeyse 100 yıldır birbirine ters bakan iki toplum arasındaki buzları eritmek ve 'komşularla sıfır sorun' ilkesi gereği “Ermenistan'la açılım” veya çeyrek asır boyunca onbinlerce cana yüzmilyarlarca dolar maddi kayba yol açmış 'Kürt sorunu' için başlatılmış açılım... Bu iki açılımın birkaç ay içerisinde sonuca bağlanmasını beklemenin bir mantığı var mı?

Mantığı yoksa, “Neden hâlâ bir sonuca bağlanmadı?” diye tepinmenin âlemi ne?

Almanya ile Fransa, aralarındaki husumeti ortadan kaldırdılar, ama bu öyle birkaç ay içerisinde gerçekleşmedi. Her iki ülke birbirlerini sınadılar önce, ardından da yavaş yavaş yakınlaşmaya başladılar. İngiltere 1990'ların ortalarında başlattığı 'IRA sorunu ile ilgili açılımı'nı 2000'li yıllara kadar sürükledi. İki taraf arasındaki 'güveni artırıcı' her yeni tedbir, taraflardan birine yakın muhaliflerce sıfırlanıyordu çünkü.

Süreçlerde önemli olan, sorunun çözümü için güçlü bir iradenin varlığıdır. Süreçlere karşı çıkanlar veya varılacak sonucu 'tehlikeli' bulanlar, söylem ve eylemleriyle, o iradeyi yok etmeye çalışırlar. Tıpkı bugün Türkiye'de meydana gelen olağanüstü olaylarla yapılmak istendiği gibi...

Hiçbirimiz 'tatlı cadı' türü olağanüstü bir güce sahip değiliz, bu işe soyunan hükümet de değil... Ancak unutmayalım ki, başlayan süreçleri durdurmak için kolları sıvayanlar da bizim gibi, onların da olağanüstü güçleri bulunmuyor. Süreçlerde iyilik ve hayır için yola çıkan sabırlılar kazanır daima.

Bu defa da öyle olacak: İyi olan kazanacak...

 Gündem eskiten ülkenin yazarları

Bana soran pek olmaz, ama başka dostlar yabancıların sık sık “Hergün yazacak konuyu nereden buluyorsunuz?” sorusuna muhatap olduklarını yazdıkları için, böyle bir merakın varlığından ben de haberdarım. Geçenlerde, Başbakan Tayyip Erdoğan da, “Her gün yazıyorlar” diye söz etmişti köşe yazarlarından...

Her gün yazacak bir şeyler bulmanın hiç de zor olmadığı bir ülkede yaşıyoruz. Bir günden diğerine gündem taşınıyor bu ülkede. İnanmıyorsanız, dünkü gazetelerde çıkan “Bülent Arınç'a suikast” üzerine yazılmış yazılara bakın; pek çok yazarın, öğleden sonra yapılan Genelkurmay açıklamasını, dipnot olarak yazısında değerlendirdiğini göreceksiniz.

O ana kadar bilinenleri yalanlayan açıklama bile önceden yazılmış değerlendirmeleri geçersiz kılmıyor ülkemizde. Herkes her olay hakkında kendi bildiklerini ve değerlendirmelerini 'resmi gerçekler' diyebileceğimiz açıklamalardan daha önde tutuyor.

Herhalde bu durumu yazar-çizer takımının kendini beğenmişliğiyle açıklayacak değiliz. Egosu şişkinler için uygun bir uğraş gibi görünse de böylelerine köşe yazarlığını hiç tavsiye etmem: Fazla kendine güven yazarı ters köşeye yatırabilir ve okurları önünde rezil edebilir. O yüzden ben 'resmi gerçekler' ile yazar gerçekliği arasındaki farklılığı yazarın kâr hanesine yazma taraftarıyım.

Bu ülkede resmi çevrelerin egosu, egosuyla tanınan yazarlarınkinden daha büyük...

Son zamanlarda üzerine fazlaca gidildiği için en çok açıklama yapma ihtiyacı duyan kurumların başında gelen Genelkurmay Başkanlığı buna iyi bir örnek... Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç'ın mahallesinde keşif yaparken suçüstü yakalanan iki rütbeli subayın bir 'suikast hazırlığı' içerisinde olduğunu yalanladı Genelkurmay; aslında ikili, Bülent Arınç'ı değil, onunla aynı mahallede oturan ve karargâhtan bilgi sızdırdığından kuşku duyulan bir rütbeliyi izlemekteymiş...

Dün gazetelere “Kim, nasıl karşıladı açıklamayı?” sorusuna cevap arayan bir gözle baktım; vardığım sonuç şu: İki rütbelinin suçüstü yapılmasına ilk gün kim kuşku beyan etmişse aynı çizgisinde devam etmiş; kim suikast planı iddiasını önemsemişse resmi açıklamaya rağmen tavrını değiştirmemiş...

Andıçlar, Dağlıca baskını, ıslak imza, JİTEM gibi inkâr edilmiş gerçekler yüzünden Genelkurmay çok özel bir kurum; “Acaba yine 'ulusal güvenlik' veya 'kurumun itibarı' düşünülerek gerçeğin üstü mü örtülüyor?” diye düşündürtüyor Genelkurmay'ın tavrı... 'Resmiyet' taşıyan açıklamaların çoğu benzer bir ilk tepkiyle karşılanıyor bizde.

Bir önemli istisna İçişleri Bakanı Prof. Beşir Atalay belki de... 'Demokratik açılım' sürecinin koordinasyonundan sorumlu Prof. Atalay az konuşuyor ama öz konuşuyor. Ağzından çıkanları 'senet' saymamızı gerektirecek bir sözüne bağlılık hissini muhataplarına veriyor. Kamuoyuna açıklamalarında az şey söylediği için eleştiriliyor, ancak yanılttığı iddiasına hiç maruz kalmıyor. Bu tavrın, muhatapları üzerinde de etkisi oluyordur elbette.

İçişleri Bakanı Prof. Atalay'ın tavrını önemsememiz, o tavrın devlet sorumluluğu taşıyan her kurum ve kişiye örnek teşkil etmesini arzulamamız yüzünden... Kişiler kadar kurumların da, her ne sebeple olursa olsun, gerçekleri saptırma, yalana başvurma kötü alışkanlığına düşmemesi gerekiyor. 'Yalancı çoban' öyküsünü unutmayalım: Bir-iki saptırmaca, gerçeklere dayalı açıklamaların inanılırlığını zedeleyebiliyor çünkü.

Türkiye çok çabuk gündem eskiten, insanların olayların peşini değil olayların insanların peşini takip ettiği değişik bir ülke; yazarlar da bu sebeple başka ülkelerdeki meslektaşlarından daha verimli. Sadece verimli değil, cesur da olmaları gerekiyor.

Sanıyorum takdiri de hak ediyorlar.
Olan-bitenin anlamı

Hükümetin '2 numaralı' koltuğunda oturan Bülent Arınç'a yönelik suikast hazırlığı içerisinde oldukları iddiasıyla 'suçüstü' yakalanan iki rütbeli askerle ilgili haberle ilgili Genelkurmay Başkanlığı nihayet dün bir açıklama yaptı...

Kamuoyunu günlerdir meşgul eden, herkesin görüş belirtme ihtiyacı duyduğu böylesine 'önemli' bir olayla ilgili hayli geç kalmış bir açıklama bu...

Türkiye bugün içinden geçmekte olduğu birbiriyle ilintili süreçler sebebiyle kışkırtıcı eylemlere çok açık bir ülke. Bir yandan güç dengelerini sarsıp sağlıklı bir biçimde yeniden oluşmasını sağlayacak çapta değişimler yaşanıyor, bir yandan da demokrasinin önünü açan dönüşümlere sahne oluyor ülkemiz. Bu kadar az bir zamanda bu denli yoğun bir değişim-dönüşüm yaşanırsa, 'iyi saatte olsunlar' yerli yerinde duramaz.

Şimdi yaşananlar geçmişte başlatılmış, ancak müdahaleler yüzünden ertelenmek zorunda kalınmış bir süreç aslında; geçmişte yaşanan ertelemelerin sebebi kışkırtıcı eylemlerdi. 1990'ın ilk ayından 2002 kasım ayına kadar pek çok değerimizi 'Türkiye'de şimdi yaşanana benzer süreçler görülmesin, görüldüğünde de başarılı olamasın' diye kurban verdik.

Geçmiş dönemin eylemlerinin benzerleriyle bugün karşılaşılmamasının sebebini de biliyoruz: Değişim ve dönüşüm geçiren ülkemiz bir yandan da devletin gücünü kendi çıkarları için kullanmaktan çekinmeyen yasadışı yapılanmalarla hesaplaşıyor.

Olağanüstülüğe müsait bir zemin var bugün, ortam kışkırtıcı eylemlere gebe; ancak eylemlerde kullanılabilecek malzemenin kıtlığı çekiliyor. Tetikçiler, tetikçileri yönlendirenler, planlamayı yapanlar, eylemin başarısı için hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeyenler, anlaşılır bir sebeple ortalıkta görünmüyorlar.

Günlerdir tartışmalara konu edilen rütbeli kişilerin 'suikast girişimi' önhazırlığı sırasında yakalanması böyle bir ortamda gerçekleşti.

Genelkurmay Başkanlığı itibarına düşkün bir kurum. En küçük rütbelinin bile kuraldışılığını kabulde zorlanan bir yapısı var. Bu özelliğini de yadırgamamamız gerekiyor; çünkü ancak dayanışmacı bir disiplinle hareket ederse başarıya ulaşılabilecek bir 'misyonu' bulunuyor ordunun... Hiyerarşik düzeni sarsacak veya komuta kademesini yıpratacak en ufak bir eleştiri 'kuruma saldırı' olarak kabul ediliyorsa, gerekçesi budur.

Daha geçen hafta, Org. İlker Başbuğ'un, Oruç Reis firkateyni güvertesinden verdiği mesaj da aynı içerikteydi. Bir-iki mensubunun adının karıştığı münferit olaylardan hereketle saldırı bombardımanı başlatılmasının bütün kurumun yıpranmasına yol açtığını ileri sürdü Org. Başbuğ.

Şimdi ise ancak 'mecbur kaldığı' için açıklama yapıyor aynı kurum ve bu sebeple de yıpranıyor. Bu defaki yıpranma, lütfen tespitim hafife alınmasın, etraftan veya medyadan gelen önceki eleştirilerden daha etkili olabilir. “Hükümetin 2 numaralı koltuğunda oturan siyaset adamını öldürme hazırlığı içerisinde yakalandılar” haberinin gazete ve televizyon manşetlerinden inmesini kimse beklemiyordu umarım.

Münferit olaylar ise söz konusu olan, Genelkurmay Başkanlığı'nın hiçbir biçimde rahatsızlık duymasına gerek yok; kurumun yanlış işler yapanlarla arasına mesafe koyması ve çürük elmaları adalete teslim etmesi yeterlidir. Ülkemizde kimse milletin gözbebeği olan Türk Silâhlı Kuvvetleri'ne (TSK) kötü gözle bakılmasına müsamaha etmez. Yeter ki milletin gözbebeği olan TSK da milletin kendisine kötü gözle bakmasına yol açacak eylemlere karışmış mensuplarına müsamaha etmesin.

Planlanmış suikast öncesinde hedef olarak seçilmiş siyaset adamının evinin sokağında tarassut amacıyla dolaşırken üzerlerinde adres ve krokilerle yakalandığı haberlerine konu olan rütbeli kişilerle ilgili açıklamada çok geç kaldı Genelkurmay.Asker açılımda ne yapmalı?

Açılımın başından itibaren gündemden düşmeyen nice ayrıntı var, ama herkesin zihni aynı soruyla meşgul olduğu halde pek az kişi tarafından dillendirilen bir soru çok önemli: “Asker açılımın neresinde?”

Bu soruya cevap vermeyi zorlaştıran bir siyasi iklimde yaşıyoruz. 'Asker' adına konuşma yetkisine sahip olanların yaptıkları açıklamalar ile askerlerin de içinde yer aldıkları zeminlerde bulunan devlet yetkililerinin açıkladıkları görüşlerden anladığımız şu: Kurum olarak Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) devlet adına yapılan açılımın fazla uzağında durmuyor. Görüş açıklayanlar sivil iseler, “Fazla deşmeyin, 'bu bir devlet projesidir' diyoruz ya, anlayın artık” demekle yetiniyorlar; askerlerin açıklamaları da açılıma 'karşı' olmadıklarını düşündürüyor.

Doğal olan da aslında bu... Açılım süreci hükümet tarafından yürütülüyor olsa bile geleneksel politikalardan hayli farklı bir çizgi izlenebiliyor ve o çizginin gereği olan adımlar birbiri ardına atılabiliyorsa, bir tarafında askerlerin oturduğu Milli Güvenlik Kurulu'nda (MGK) konunun konuşulup kararlaştırılması bunda belirleyici bir rol oynuyor.

En azından on yıldır, yani Abdullah Öcalan'ın infaz edilmeme şartıyla Türkiye'ye tesliminden beri, asker de sorunun çözümünün siyasetçilere düştüğünü biliyor; Ak Parti'den önce çözüm yolunda adım atılmaması, öyle anlaşılıyor ki, askerin rezervi yüzünden değildi. Ak Parti'nin terörü sona erdirip ülkenin önünü açacak adımları atmaya başlaması askerin tercihlerine ters değil.

Peki de, konu ne zaman gündeme gelse, sanki farklı bir durum söz konusu olabilirmiş gibi, neden asker ile sivil arasında farklı görüşler varmış hissi ortalığı teslim alıyor?

İki sebebi var bu görüntünün: İlki, asker adına konuşup yazıyormuş hissini veren bazılarının konuya yaklaşımları hâlâ eski dönemin etkisi altında; eski-yeni farkının kolay anlaşılmasını engelleyen bir etkisi var bu durumun. Bir de, askerliğin kendine özgü tarzını yanlış yorumlayanlar kafa karışıklığına sebep oluyorlar.

Açılım adına adımların atıldığı günden buyana askerler tarafından yapılan hiçbir açıklamada, bazı çevrelerin yansıttığı “Asker açılımı tasvip etmiyor” görüşünü haklı çıkaracak bir itiraz bulmak zor.

O çevrelerin yönlendirmesiyle oluşan yanlış havanın yine de giderilmesi şart. Havanın giderilmesini sağlayabilecek askerler, bunun yapılmasından en fazla rahatlayacak kesimi de teşkil ediyor. Askerin süreci desteklemesi, başarı şansını artıracağı gibi açılımın yolunu da kısaltacaktır.

“Daha ne yapsın asker?” diyeceklere hak vermemek elde değil... Demokrasinin kanallarının genişletilmesiyle sonuçlanacak 'sıfır terörlü Türkiye' hedefine ulaşma çabalarında, asker de üzerine düşeni yerine getiriyor zaten. Ergenekon soruşturmalarında savcılar 'sivil-asker' sanıklar arasında ayırım gözetmiyor; TSK da kendi içindeki çürük elmaların temizlenmesine engel çıkarmıyor.

Sanki ayrım gözetiliyormuş, ya da çürük elmaları temizlemede ayak sürülüyormuş gibi görünen 'istisnai' tavırları bir dereceye kadar anlayışla karşılamak gerek. Devlet kurulurken kendisine 'ayrıcalıklı' bir statü tanınmış, anayasada ve yasalarda farklı davranabileceğine dair maddeler bulunan bir kurum TSK; o maddeler değiştirilerek statüsü demokratik ülkelerdeki benzerlerine dönüşünceye kadar 'istisnai' tavırların azlığıyla yetinmek zorundayız.

Şimdi gelinen noktada sorulması gereken doğru soru “Asker daha ne yapsın?” değil, “Asker bundan sonra ne yapmasın?” olmalı.

Asker yanlış izlenim vermekten kaçınsın yeter.

 Yeni parti, yeni umutlar...

Hangi sâiklerden hareket ettilerse, kimden esinlendilerse gerçekten fark etmiyor, sonuçta vardıkları karar verebileceklerinin en doğrusu oldu DTP'lilerin: Anayasa Mahkemesi'nin kapatma kararıyla DTP kapandı ve grubun iki üyesinin milletvekilliği düştü; ancak geri kalan 19 kişi Meclis'te kalmaya ve demokrasi zemininde siyaset yapmaya devam edecek... Daha önce altı partileri kapatılmış kadronun yeni adresi, Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) olacak...

Keşke bu doğru kararı almak için İmralı'yı beklemeselerdi.

Kararın doğruluğu şuradan: Bir siyasi kadro halktan temsil hakkı aldığı halde Meclis'te kalmamaya karar verdiği taktirde, kendisinin önünde hiç de şık olmayan tek bir seçenek kalıyor; kapatılan DTP'nin kadroları o seçeneğin çıkmaz sokak olduğunu bilecek kadar deneyimli.

Yalnızca Meclis'te kalmaya karar vermedi o kadro, yeni partinin Türkiye'nin bütününe hitap eden, mevcut kısıtlama ve uygulamalardan rahatsız, çözümü demokrasi içerisinde arama yanlısı bütün eğilimlere açık olmasını da kararlaştırdı. Eğer bu karar istikametinde korkusuzca adım atabilir ve siyaset sahnesinde kendilerinin temsil edilmediğine inanan demokrat kadrolarla buluşabilirse BDP, Türkiye açısından yepyeni bir döneme kapı aralayabilir.

Parti kapatmayı toplumda heyecan uyandıran fikirleri engellemenin bir yöntemi olarak görenlerin hiç hesaba katmadıkları, beklentilerini boşa çıkartacak, muhtemelen bir daha parti kapatmaya cesaret edemeyecekleri bir yeni durum bu.

Şimdilik erken bir beklenti olabilir, ama yine de kayda geçirmekte yarar var: Kendisini daha geniş kitlelere, eğilimlere açmaya karar vermiş BDP beklemediği bir ilgiye kavuşabilir ve Meclis'teki sandalye sayısı başka partilerden katılımlarla artabilir. Neden olmasın?

BDP'nin kendini geniş kitlelere açmasından en az rahatsızlık duyması gereken Ak Parti olmalı. Türkiye'nin bütününe sahip çıkan, demokrasiyi çözüm olarak benimsemiş güçlü bir parti, Meclis'te eksikliği fena halde hissedilen sorumlu muhalefet dilini de benimseyebilir ve ülkenin önünü tıkayan sorunların çözümünde öncü rol bile oynayabilir.

Pek çok Batı ülkesinde 'sol' partilerin üstlendiği türden...

“Meclis'te kalma ve siyasete daha geniş kitlelerle birlikte devam” kararı 'demokratik açılım' sürecini de yakından ilgilendiriyor elbette. Berhava etme noktasına kadar gelmişken dün aldığı kararla sürece hayat öpücüğü sunmuş oldu BDP. Bu gelişme, bir ara hepimize 'şiddetin diline dönüleceği' endişesi yaşatanların yeniden doğru yöntemden yana tavır alması anlamına geliyor. “Bir can öleceğine bir parti kapansın” noktasına gelinmesi umut verici.

Şu andan itibaren en önemli soru şu: “Ak Parti bundan böyle ne yapmalı?” Birkaç gün içinde yaşananlar, Ak Parti'ye, dans etmek için bile en az iki kişiye ihtiyaç olduğunu hatırlatmış olmalı. Sadece BDP değil, Meclis'teki diğer partiler de siyasi hayatın sağlıklı işlemesi için gerekli. Partiler arasında konulara yaklaşımda farklılıklar bulunabilir, farklılıkları ortadan kaldırmak için iktidar partisine düşen kapsamlı bir ikna faaliyeti göstermektir.

Türkiye önemli bir dönemeçten geçiyor. Başlatılan reformlarda mesafe alınabilirse, dünyada sözü dinlenir, bölgesinde güçlü ve müreffeh bir ülke haline dönüşebileceğiz. Başarılması gereken reformların hepsi bu ülke insanının hayrına; demokrasinin önündeki engelleri ortadan kaldırmaktan kim zarar görebilir ki?

Keşke bu yeni süreçte Anayasa Mahkemesi tarafından siyasi hakları elinden alınan deneyimli Ahmet Türk de yer alabilse... Bunun bir formülü bulunamaz mı?

 