Gül, TSK’yı korudu: Ölçüyü kaçıranlar var
Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülleri bu yıl hat ve ebru sanatçısı Uğur Derman, yönetmen Nuri Bilge Ceylan ve Sakıp Sabancı Müzesi’ne verildi.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Köşk’teki ödül töreninde, yönetmen Nuri Bilge Ceylan’ın Cannes Film Festivali’nde en iyi yönetmen ödülünü alırken söylediği, “Ödülü, tutkuyla sevdiğim, yalnız ve güzel ülkeme adıyorum” sözlerini anımsattı. Ceylan’ın bu sözlerinin Türk halkı üzerinde çok büyük etki yaptığını vurgulayan Gül, bu sözlerin çok güzel duyguları ifade ettiğini belirterek, Ceylan’ı kutladı. Ancak Gül, “yalnız Türkiye”ye devlet adamı olarak şöyle bir şerh koydu:
“Sanatçı kişiliğinizle duygularınızı böyle ifade ettiniz. Ama ben bir devlet adamı olarak şunu söyleyeyim; ülkemiz artık yalnız değil. Dışarıda ülkemizin destekçileri çok. Uluslararası kurumlarda en yüksek oyu alarak seçiliyoruz.”

Gazetecilere takıldı
Cumhurbaşkanı Gül, tören sonrası verilen resepsiyonda, sürekli kültür ve sanatın önemine dikkat çekmeye çalıştı. Sanatçılarla sohbet etmeyi yeğledi. Gazetecilerin güncel siyasi sorularına muhatap olmamak için, “Her zaman söylüyorum, kültür hayatı, sanat hayatı zengin olan ülkeler aynı zamanda güçlü oluyor” diye bir giriş yaptı. Sonra, “Türkiye’de hepimiz sadece siyaset konuşuyoruz, bunu doğrusu sağlıklı bulmuyorum” diye ekledi. Elde not defteri kalem sırasının siyasete gelmesini bekleyen biz gazetecilere, törenden bahisle, “Kültür ve sanata gösterdiğiniz bu yoğun ilgiye teşekkür ederim” diyerek, meslektaşlarımızı güldürdü ama sorulardan kurtulamadı.

‘Ölçüyü kaçırıyorlar’
Gazeteciler, kültür ve sanat bağını koparmadan, “2010’da Türkiye’nin kültür ve sanata biraz daha zaman ayırabilmesine olanak sağlayacak biçimde siyasi açıdan normalleşeceğinden umutlu musunuz?” gibi diplomatik bir soruyla konuyu siyasete getirdiler. Bu girişten sonra arkası da geldi.
Cumhurbaşkanı Gül, Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda yürütülen inceleme, gözaltına alınan subayların serbest bırakılması ve bu süreçte yaşanan tartışmalarla ilgili sorular karşısında şu değerlendirmeyi yaptı:
“Şimdi belki haber cazip olsun diye, ‘devletin yatak odasına girildi’, ‘kozmik sırlara ulaşıldı’ gibi yayınlar yapılıyor. Böyle olunca da insanlar ‘ne oluyor’ diyebilirler. Halbuki olan şeyler ortada. Mevcut kanunlar uygulanıyor. Yasal ortamda çalışmalar yürütülüyor. Son açıklamalar gayet doğru. Hukuk uygulanıyor. Beni rahatsız eden bir şey şu: Bazen konuşulurken, yazılırken, ölçü öyle bir kaçıyor ki... Özellikle TSK’yla ilgili olarak tasvip etmeyeceğim şekilde yayınlar yapılıyor. Öyle şeyler oluyor ki, mesela, ‘Vay efendim, Diyarbakır Emniyet Müdürü’nü (Gaffar Okkan suikastını kastediyor) biz kendimiz vurmuşuz gibi. Bazı şeyler çok ölçüsüz yapılıyor. Bunlar doğrusu rahatsız edici şeyler. Beni de çok rahatsız ediyor. Yok devletin yatak odasına girildi gibi ifadeler doğru şeyler değil.”

Adaptasyon sıkıntısı
Cumhurbaşkanı Gül, TSK’ya yönelik iddia ve eleştirilerde ölçünün kaçtığı değerlendirmesini yaptıktan sonra, Türkiye’de AB standartları açısından bir adaptasyon sıkıntısı gözlediğini de belirtti.
Gül, bu konuda şu yorumu yaptı:
“Bugünkü hukukumuzla ilgili uygulamaları kabullenmekte zorlanır gibi bir halimiz var. Bunları soğukkanlılıkla, bir adaptasyon süreci olarak hepimizin görmesi lazım. Hukuk neyse o uygulanıyor. Böyle görülmezse o zaman kanunların uygulanmasından rahatsızlık duyuyoruz gibi bir durum ortaya çıkar. Tekrar özetlersem, bizim hukukumuz, sürekli bir şekilde, gelişmiş ülkelerdeki hukuka yaklaştırılıyor. Standartlarımız buna göre yükseltiliyor. Artık AB ile katılım müzakeresi yürüten bir ülkeyiz. Demokratikleşme alanında, hukuk, sağlık, ulaştırma, eğitim alanlarında standartlarımız yükseltiliyor. Bunlara kendimizi adapte etmemiz lazım. Alışkanlıklarımızı, eski uygulamalarımızı yeni standartları göz önüne alarak değerlendirmemiz lazım. Onun içim soğukkanlılıkla bakmak lazım. Haksız yere kurumlara yüklenmemek lazım. Kurumların içinden yanlış yapanlar çıkabilir. Onlar da toplumun bir parçası. Toplumumuzdan yanlış yapanlar da çıkıyor. Bundan dolayı kurumlarımızı yıpratmamamız lazım. TSK’yı, emniyet ve istihbarat teşkilatlarımızı yıpratmamamız lazım.”
Gül, bu değerlendirmeyi Seferberlik Bölge Başkanlığı’ndaki inceleme nedeniyle mi yaptığına ilişkin soruya da şu karşılığı verdi:
“Tek bir şey söylemiyorum. Bu söylediğimi askerlerle ilgili almayın. Bunu ben her alanla ilgili söylüyorum.” Türk’ün duyurduğu gerçekler
Kapatılan DTP’nin eski Genel Başkanı Ahmet Türk, milletvekillerinin Meclis’te kalacaklarını ve BDP’ye geçeceklerini açıkladı. Böylece sine-i millet kararından vazgeçtiklerini de ilan etmiş oldu. Türk, tabanımız böyle istiyor dedi ama asıl faktörün Öcalan’dan gelen talimat olduğunu da duyurdu.
Türk’ün bu açıklamasıyla bilinen birçok gerçek canlı yayında kamuoyuna duyurulmuş oldu. Bu gerçeklere bakalım:

Öcalan’ın dediği olur
Türk, BDP-PKK cephesinde gerçek liderin Öcalan olduğunu ve onun sözünden çıkmayacaklarını ilan etti. Bu zaten bilinen ve açıkça ifade edilmeyen bir gerçekti. DTP’nin kapatılmasından sonra bu cephede yaşananlar “tek karar vericinin Öcalan olduğunu” bir kez daha gösterdi. Eski DTP veya yeni BDP veya Kandil’in bir hükmünün olmadığı, dağın da siyasi partinin de Öcalan’a bağlı olduğu anlaşıldı.

Baykal’ın tezi
Türk’ün açıklaması CHP lideri Deniz Baykal’ın tezini de doğruladı. Baykal, açılım sürecinin başından beri, “DTP veya Kandil’le pazarlık etmek İmralı ile pazarlık etmektir, fark yoktur” diyordu. Son gelişmeler, Baykal’ın bu değerlendirmesini kanıtlamış oldu.

Öcalan istemedikçe
Öcalan istemedikçe, açılımın bugünkü Kürt cephesine adım attırmanın mümkün olmadığı artık tartışma götürmez bir gerçek olarak ortaya çıktı. Bu halde, hükümetin eski DTP yeni BDP ile uzlaşma arayışının kulağı tersten göstermekten öte bir anlam taşımayacağı da anlaşıldı.

İmralı’nın konumu
Ortaya çıkan bir diğer gerçek de Abdullah Öcalan’ın yakalandığı 1999 yılından bu yana geçen süre içinde hem terör örgütünü hem de bu çizgideki siyasi partileri yöneten bir lider konumuna geldiğiydi. Ağırlaştırılmış ömür boyu hapse mahkûm Öcalan, terör örgütü liderliğinin yanı sıra gelişmelere yön veren bir “siyasi lider” haline getirilmiş oldu. Öcalan, Bekaa’da veya Şam’dayken bu kadar etkili değildi.
Öcalan, İmralı’da öyle bir konuma geldi ki, her şikâyeti hükümeti anında harekete geçiriyor. Sağlığıyla ilgili bir şikâyette bulunduğunda, eylemler başlıyor. “Pencerem uygun değil” derse uygun hale getiriliyor. “Havalandırma süresi az” derse iki katına çıkarılıyor. Hükümet, koşullarının iyi olduğu konusunda sürekli kamuoyuna kanıt sunmak zorunda kalıyor. “Yerim dar” dediğinde Türkiye’de kıyamet kopuyor.

Açılımın koşulları
Hükümetin yürütmekte ısrarlı olacağını vurguladığı açılım sürecinde Öcalan gücünü gösterdi. Hükümete, “Kendinizi kandırmayın, muhatabınız benim” mesajını verdi ve bunu kanıtladı.
Şimdi hükümetin bir karar vermesi gerekiyor: Açılımı Öcalan’la bir uzlaşmaya vararak mı sürdürecek, yoksa, onu hiç dikkate almadan kendi başına mı yürüyecek?
Öcalan ve terör örgütüyle, partisinin oluşturduğu cephede bir değişiklik yok, olmayacağı da anlaşıldı. BDP de kapatılan DTP gibi Öcalan’a bakarak politika yapacak. Her fırsatta onu adres gösterecek. PKK da aynı yolu izleyecek. Talimat aldıklarında, işlerine geldiklerinde terör eylemi yapmaya devam edecek. 
Silahları bırakmayacak.
CHP ve MHP cephesinde de bir değişiklik beklemek gerçekçi olmayacaktır. Açılım sürecinde hükümete destek vermeleri, uzlaşmalarının mümkün olmadığı anlaşılmıştır.
Bu koşullarda hükümetin kararı belirleyici olacak. Açılım Öcalan’lı mı devam edecek, Öcalan’sız mı?
Gül’ün zirve kararı isabetli
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, yasama, yürütme, sivil ve askeri yargı başkanlarını 5 Ocak 2010 günü Çankaya’ya davet etti. Cumhurbaşkanı, anayasal kurumlarla bir zirve gerçekleştirecek.
Son dönemde yaşadığımız gerginlikler dikkate alındığında Cumhurbaşkanı Gül’ün zirve kararı ve zamanlaması isabetli olmuştur. Kamuoyunda anayasal kurumlar arasında güvensizlik bulunduğuna ilişkin izlenim giderek güçleniyordu. Bu kurumlar arası çalışmayı daha da zorlaştıracak bir ortam yaratıyordu. Bu gözlemi Cumhurbaşkanı Gül de yapmış olacak ki bu zirveye karar verdi.

Diyaloğun yararları
Türkiye’de kurumlar arası gerginliklerin, sürtüşmelerin, yanlış anlaşılmaların çoğunluğu diyalog eksikliğinden kaynaklanıyor. Doğrudan temas yerine kamuoyu üzerinden dolaylı iletişim sorunların aşılmasına yetmiyor, aksine, konuların soruna dönüşmesini körüklüyor.
Doğrudan diyalog geliştirmenin yararları Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ’un ilişkilerinde görüldü. Haftalık görüşme yöntemini uygulamaları ve ihtiyaç duyduklarında haftalık görüşme gününü beklemeden bir araya gelmeleri olumlu etkiler yaratıyor. Hem konuların soruna, sorunların krize dönüşmesini önlüyor hem de kamuoyunda güven yaratıyor. Nitekim Milli Güvenlik Kurulu toplantısı öncesinde Erdoğan ve Başbuğ’un 3 saati bulan görüşmeleri tansiyonu düşüren, MGK gündemini rahatlatan bir etki yarattı.

Kurumlar arası ilişkiler
Yasama, yürütme ve yargı organları arasında da ihtiyaç duyulduğunda böyle bir yöntemin kullanılması yararlı olur. Cumhurbaşkanı Gül’ün başkanları bir araya getirme girişimi bu yolu açabilir.
Son dönemdeki gelişmeler kamuoyunda yargı ile TSK, yargı ile MİT, TSK ile emniyet, hükümetle yargı ve TSK arasında ciddi sorunlar bulunduğu, güvensizliğin hâkim olduğu izlenimi yaratmıştı. Gül’ün toplayacağı zirve bu havanın dağılmasına yardımcı olacaktır.

Org. Başbuğ dikkat çekmişti
Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ, İnönü’yü anma toplantısı sonrasında sorularımızı yanıtlarken, Türkiye’nin enerjisini boş yere fazla harcadığı mesajını vermişti. Özellikle, kurumlar arası gerginliğe ilişkin sorular karşısında, yorumu böyle olmuştu. Türkiye’nin çok önemli sorunlarının olduğunu anımsatmış, ancak ortaya atılan ve gerçeği yansıtmayan iddialar ile birtakım senaryolar nedeniyle enerjinin boşa harcandığı mesajı yüklü değerlendirmeler yapmıştı.

Gül’ün işlevi
Bu algının yaygınlaştığı bir dönemde devreye Cumhurbaşkanı Gül’ün girmesi ortamı normalleştirme açısından katkı sağlayacaktır. Anayasa’nın Cumhurbaşkanı’na yüklediği görevlerden biri de anayasal kurumların uyumlu çalışmasını sağlamak. Gül, bu görevinin gereği olarak devreye giriyor.
Cumhurbaşkanı, daha önce bir liderler zirvesi toplamayı düşündüğünü de açıklamış, ancak bunun için bir zemin yoklaması yapması gerektiğini ifade etmişti. Gül’ün zemin yoklaması yapmasına gerek kalmamış, liderler böyle bir zirvede fayda görmediklerini kamuoyuna duyurmuşlardı.
Cumhurbaşkanı yeni yılda yasama, yürütme ve yargıyı Köşk’te bir araya getirerek, önemli bir adım atacak. Gül’ün sakin ve sabırlı yapısı da dikkate alınırsa, bu zirve, yeni yılda kurumlar arası ilişkilerin daha uyumlu yürümesini sağlayabilir.
Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda neler oluyor?

Özel Kuvvetler’e bağlı Seferberlik Ankara Bölge Başkanlığı’nda, Ankara 11. Ağır Ceza Hâkimi Kadir Kayan’ın yürüttüğü çalışma günlerdir gündemin ilk sırasında yer alıyor.
Bu çalışma nedeniyle çok çeşitli iddialar gündeme getirildi. TSK’nın kalbine girildiği, kozmik bilgi ve belgelere ulaşıldığı, bilgi ve belgelerden örnekler alındığı, tüm belgelerin tutanağa geçirildiği, Seferberlik Bölge Başkanlığı’na giren hâkim, savcı ve terörle mücadele uzmanı polislerin kozmik odalar dahil her yeri aradıkları, Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Arslan Güner’in Bölge Başkanlığı’na gittiği, hâkim ve savcılarla görüştüğü gibi...
Kamuoyuna yansıtılan bu bilgilerin büyük çoğunluğunun abartılı olduğunu söyleyebiliriz. Kamuoyuna yansıyanla Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda yürütülen çalışmanın gerçek boyutları arasında çok büyük farklar var.

Hâkim var, savcı yok
Seferberlik Bölge Başkanlığı’ndaki çalışmayı tek bir hâkimin yürüttüğünü söylemekle başlayalım. Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi Hâkimi Kadir Kayan, Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda tek başına çalışıyor. Kayan’ın yürüttüğü çalışmaya savcı veya polisler katılmıyor.
“Çok gizli” gizlilik derecesine sahip veya kamuoyunun “devlet sırrı” diye bildiği, bilgi ve belgeleri görme ve inceleme yetkisi sadece hâkime ait. Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 125. maddesi, “Devlet sırrı niteliğindeki bilgileri içeren belgeler, ancak mahkeme hâkimi veya heyeti tarafından incelenebilir. Bu belgelerde yer alan ve sadece yüklenen suçu açıklığa kavuşturabilecek nitelikte olan bilgiler hâkim veya mahkeme başkanı tarafından tutanağa kaydettirilir.”
Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda şu anda harfiyen bu kanun hükmü uygulanıyor.

Her evrak değil
Başkanlıkta her evrakın tutanağa geçirildiği bilgisi bu nedenle doğru değil. Sadece soruşturma kapsamıyla ilgili görülen evrak inceleniyor ve gerekli görülenler hâkim tarafından tutanağa geçiriliyor.
Çalışmayı yürüten hâkim, Türkiye’nin savaş halinde uygulayacağı seferberlik planları ve bu planların parçası niteliğindeki evrakla da ilgili değil. Hâkim, kanunda da belirtildiği gibi yürütülen soruşturma kapsamıyla sınırlı olarak ilgili gördüğü bilgi ve belgeleri inceliyor.
Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda üç gün üst üste baskın veya arama yapıldığından söz etmek de mümkün değil. Birinci gün başlatılan soruşturmayla ilgili evrak inceleme mesaisi yapılıyor. Hâkim Kayan, ilgili gördüğü evrakı inceliyor. Üç gündür devam etmesinin nedeni, yapılan çalışmanın inceleme olmasından kaynaklanıyor. Hâkim, evrakları veya örnekleri sonradan incelemek üzere dışarı çıkarmıyor. İncelemesini orada yapıyor. Yanında savcı veya polis olmaksızın tek başına bu incelemeyi sürdürüyor. Uzun sürmesinin nedeni de tek başına çalışması. Savcıların yürüttüğü çalışma ise devlet sırrı niteliği taşımayan CMK’nın 125. maddesinin dışında kalan bilgi ve belgelerle sınırlı olan bir önceki aşamayla ilgiliydi.

Gözaltına alınan personelle ilgili
Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın evinin yakınında iki subay gözaltına alınmıştı. Seferberlik Bölge Başkanlığı’ndaki incelemenin ilk gününde ise 8 askeri personel gözaltına alınmıştı. Bu personel içinde söz konusu iki subayın da bulunduğu gelen haberler arasında.
Bu çerçevede Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda yürütülen incelemenin söz konusu askeri personelle ilgili olduğu söylenebilir. Soruşturma kapsamına girmeyen personel veya evrakla ilgili bir inceleme söz konusu değil.

Gerginlik yok
Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda yürütülen inceleme nedeniyle askerle, hâkim ve savcılar veya polis arasında bir gerginliğin olmadığını da belirtebiliriz. CMK 125. madde kapsamında çalışma normal koşullarda yürütülüyor. İncelemeyi sürdüren hâkim, mesaisini Bölge Başkanlığı’nda yapıyor. Sadece hâkimin incelemeye yetkili olduğu bilgi ve belgeler konusunda savcıların veya polislerin bir ısrarı ve buna karşı askeri yetkililerin direnmesi gibi bir durum da söz konusu değil. Taraflar, kanunun çizdiği sınırlar içinde davranıyor.Heyecanlı saatler

Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a yönelik suikast hazırlığı iddiası Ankara’da tansiyonu yükseltmişti. Seferberlik Tetkik Kurulu’nda görevli bir albay ve bir binbaşının Arınç’ın evine yakın bir yerde gözaltına alınması sonrasında bu iddia gündeme gelmişti. Subayların savcılık aşamasında serbest bırakılmaları ve Genelkurmay Başkanlığı’nın bu iki subayın bilgi sızdırdığından şüphe edilen bir başka askeri personeli izlemekle görevli olduklarını açıklamaları ortamı biraz yumuşatmıştı.

Tansiyon yeniden yükseldi
Ancak, subayları gözaltına alıp bırakan savcının, bu kez görev yaptıkları Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda sabaha kadar arama yapmaları tansiyonu yeniden yükseltti.
Savcı, mahkemeden arama kararı almıştı. Bugüne kadar üst araması, araç ve konut araması yapan savcıların, ilk kez bir karargâhta arama yapmaları dikkat çekiciydi.

Yetki ve kapsam tartışması
Önceki akşam saat 19.00 civarından dün sabah 06.00 sularına kadar süren arama sürecinde de zaman zaman heyecanlı saatler yaşandığı Ankara kulislerine sızan bilgiler arasındaydı. Özel yetkili savcı ile askeri savcı ve yetkililer arasında, “arama kararının kapsamı” konusunda zaman zaman görüş ayrılığı çıktığı belirtildi.
Seferberlik Bölge Başkanlığı’ndaki bazı bilgilerin “devlet sırrı” kapsamına girdiği ve bu nedenle CMK’nın 125. maddesi uyarınca ancak hâkimin bu nitelikteki evrakı inceleyebileceği savının gündeme getirildiği, bunun üzerine gece yarısı ilgili hâkimin arama yapılan karargâha geldiği kaydedildi.

Sis perdesi
12 saati bulan bu süreç sonunda 8 askeri personelin gözaltına alındığı Genelkurmay Başkanlığı’nın açıklamasıyla kamuoyuna duyuruldu. Gözaltılarla, Arınç’a suikast, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Tayyip Erdoğan’a ilişkin bilgilerin bulunduğuna ilişkin haberler bir araya gelince başkentte yeniden bir sis perdesi oluştu.

Erdoğan-Başbuğ-Koşaner
Genelkurmay Başkanlığı’nın 8 askeri personelin gözaltına alındığını duyurmasından çok kısa bir süre sonra Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ ve Kara Kuvvetleri Komutanı Org. Işık Koşaner’in Başbakanlık konutuna gelerek, Başbakan Erdoğan’la 3 saati aşkın bir toplantı yapmaları, merakı daha da artırdı. Toplantı sonrasında Başbakanlık’tan yapılan  “İç ve dış güvenlik ele alındı” biçimindeki tek cümlelik açıklama heyecan ve merakı gidermeye yetmedi.

MGK öncesi
Başbakanlık konutunda dün yapılan toplantılar pazartesi günü yapılacak MGK öncesinde hazırlık çalışmaları olarak yansıtıldı. Org. Başbuğ ve Org. Koşaner’le görüşmesinden sonra Başbakan Erdoğan, MGK üyesi bakanlarla da hazırlık toplantısı yaptı. Bu toplantının saati 11.30 olarak belirlenmişti ancak araya komutanlarla toplantı girince öğleden sonra saat 15.00’te başlayabildi.
Bu yoğun trafiğin, Arınç’la ilgili iddialar ve savcılık soruşturmasına ilişkin gelişmelerin MGK’ya yansımadan önce hükümet zemininde açıklığa kavuşturulmasına yönelik olduğu yorumları da yapıldı.

Erdoğan-Başbuğ teması
Başbakan Erdoğan ile Genelkurmay Başkanı Org. Başbuğ’un haftalık olağan görüşme yöntemini benimsemiş olmaları birçok konunun soruna dönüşmesini önleyen bir işlev görüyor. Bu hafta Erdoğan ve Başbuğ, olağan görüşme bağlamında 2 saat baş başa görüştüler. Dün Koşaner’in de katılımıyla 3 saat civarında ikinci bir zirve yapıldı.
Kuşku yok ki, Erdoğan-Başbuğ diyaloğu kurumlar arası güven artırıcı etkisi bakımından da önemli. Bu temaslar kadar önem taşıyan bir diğer konu da, kamuoyunun zamanında doğrudan bilgilendirilmesi.Başbuğ: Zamanı gelince tamamlayıcı bilgi veririz

İsmet İnönü’nün ölümünün 36. yıldönümü nedeniyle Genelkurmay Başkanlığı’nda düzenlenen anma töreninden sonra Org. İlker Başbuğ sorularımızı yanıtladı. Başbuğ’un sorularımızı yanıtlamadan önce kapanış konuşmasında İnönü’den yaptığı alıntılar da dikkat çekiciydi.

İsyanlara gönderme
Org. Başbuğ, İnönü’nün Kurtuluş Savaşı’nı değerlendirirken, “İç isyanlar var. Kuvvet ayırmak gerekiyor. İsyan için kuvvet gönderildiğinde düşman harekete geçiyor. Yunan taarruzu başlıyor. İsyanlar duruyor, Yunan taarruzu duruyor” sözlerini anımsattı.
Başbuğ, bu göndermeyle ilgili soruyu yanıtlarken şöyle dedi:
“Bir taraftan Yunanlılar taarruz ediyor, oraya kuvvet gönderiyorsunuz, bir taraftan iç isyanlar oluyor, oraya kuvvet gönderiyorsunuz. İnönü buna dikkat çekiyor. İlginç yani değil mi?”
- Bu anımsatmanızın bugünle bir ilgisi var mı?
- Var mı, yok mu, onu da siz değerlendirin.

Genelkurmay Başkanlığı zor mu?
Başbuğ’un İnönü’ye yaptığı ikinci gönderme, Genelkurmay Başkanlığı görevine gelişiyle ilgiliydi. İlk Genelkurmay Başkanı olan İnönü’nün görevi alınca, “O zaman Genelkurmay Başkanlığı pek heves edilen bir görev değildi. Hiçbir vasıtası yoktu” sözlerini aktardı. Başbuğ, bu sözleriyle ilgili olarak, “Bugün de zor mu?” sorusuna şu karşılığı verdi:
“Her dönemde her görev zor. Yaşamadan değerlendirme yapmak yanlış. En zor dönem benim dönemimdi diyemezsiniz. Öbür dönemleri yaşadınız mı? Şartları yüzde yüz yaşamak lazım.”

Enerjiyi boşa harcamak
Başbuğ, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın, Genelkurmay’ın yaptığı açıklamayı tatmin edici bulmadığını anımsatarak görüşünü sorduğumuz da, “Yaptığımız açıklamaya ilave edecek bir şey yok, bekleyeceğiz” yanıtını verdi. Türkiye’nin önemli sorunlarının olduğunu ancak enerjisini farklı alanlara harcadığını söyledi. “Tabii ortada bir olay var, üzerinde durulacaktı” diye devam eden Başbuğ, “Bazen enerjimizi çok fazla harcadığımızı düşünüyorum” diyerek, enerjinin yanlış yere veya boşa harcandığı mesajı verdi.

‘Tevil yoluyla ikrar’
Başbuğ’a, Arınç’ın Genelkurmay’ın açıklamasıyla ilgili “Tevil yoluyla ikrar” sözünü anımsattığımda ise yanıtı şu oldu:
“Bu konuda bir yorum yapmam. Bazılarına göre kapalı olabilir, olmayabilir. Bizim o açıklamada hiçbir yorumumuz yok, görüş belirtmedik. Bize gelen resmi bilgiler çerçevesinde kamuoyunu bilgilendirmeye çalıştık. Belki bazı suallere cevap verememiş olabiliriz ama netice olarak bugün buna ilave edeceğim bir şey yok. İleride, zamanı geldiğinde belki bizim de tamamlayıcı bilgiler verme durumumuz olabilir.”

‘Ümitliyim’
Başbuğ’a YAŞ toplantısı sonrasındaki açıklama ve Trabzon’da Oruç Reis firkateyninde yaptığı açıklamalarda vurguladığı “TSK’ya karşı asimetrik savaş”la ilgili olarak, “Rahatsızız” sözleri anımsatıldı ve bu rahatsızlığın azalıp azalmadığı, tedavi edilip edilmediği soruldu. Yanıtı şu oldu:
“Ümitliyim ve önemli olduğunu değerlendiriyorum. Ümitliyim, çünkü önemli bir sorundur. Birbirimizi tanıyorsak, benim hiçbir zaman karamsarlığa düşen bir yapım olmadığını bilirsiniz. Ümitsizliğe düşen bir yapım yoktur. Sorumluluk taşıyan makamların karamsarlık, ümitsizlik ve çaresizlik içinde olmaya hakları yoktur. Tabii ki sorunlar vardır ama bu sorunların çözüleceğine ve azalacağına ilişkin ümidimi koruyorum. Ümitliyim.”

‘En büyük gücümüz’
Org. Başbuğ, sokak gösterileri, şiddet olaylarıyla ilgili soruya ise şu karşılığı verdi:
“Türk halkı sağduyuludur. Bizim en büyük gücümüz bu. Halkımızı provoke etmek isteyenler, çatışmaya çekmek isteyenler olabilir. İnsanlarımız provokatif olaylara girmemeli. Her şeyden önce sağduyulu hareket etmemiz lazım.”

Baydemir’in ettiği küfür
Org. Başbuğ, Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir’in ettiği küfürle ilgili soruya ise yüzünü buruşturarak, “Girmeyelim o konuya” yanıtını vermekle yetindi.Baydemir’in ölçüsüz tepkisi

Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın yürüttüğü soruşturma çerçevesinde 11 ilde yapılan operasyonlarla 9’u eski ve yeni belediye başkanı olmak üzere birçok kişi gözaltına alındı. Gözaltıların Demokratik Toplum Kongresi (KCK) oluşumu ile PKK arasında bağlantı iddialarına dayandığı öne sürüldü.

Küfürlü öfke
Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir, bu gelişmelerin değerlendirildiği ve BDP’lilerin katıldığı bir toplantı sonrasında açıklama yaptı. Baydemir, gözaltılara öfkeyle karşı çıktı. Baydemir, “Hükümete, devlet aklına bir mesajımız var. Bizi şahin ve güvercin diye ayırmayın. H...trin diyorum h...trin. Yarın belediye başkanları milletvekilleri adliyede olacağız. Ya bizi de alacaksınız ya onları serbest bırakacaksınız” dedi. Baydemir’in hükümete ve devlete hitabı bu...
Küfretmek kimseye yakışmaz da bir belediye başkanına hiç yakışmaz. Baydemir, kontrol edemediği bir öfke içindeydi. Acaba bu öfke içinde dili mi sürçtü, ağzından mı kaçtı, diye düşünülebilir. Ama öyle değildi. Baydemir, üzerine basa basa iki kez küfretti. Yanında duranlar da -kadın milletvekilleri dahil- bu konuşmayı alkışladılar.
Böyle bir üslupla siyaset yapılmaz. İçinden geçtiğimiz hassas dönemde siyasetçilere düşen görev toplumu germekten, tahrik etmekten kaçınmak olmalıdır. Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanlığı gibi önemli bir görevi yürüten ve bu hareket içinde ağırlık taşıyan Baydemir’e bu sözler hiç yakışmadı.
Bu sözleri nedeniyle Baydemir’den bir özür beklemek, hükümetin de devletin de kamuoyunun da hakkıdır.

Halk kongresi
Son dönemde öne çıkan yeni bir örgütlenme söz konusu. Kamuoyuna KCK veya Demokratik Toplum Kongresi ve Türkiye Meclisi olarak sunuluyor.
Bu proje de diğerleri gibi Abdullah Öcalan imzasını taşıyor. Öcalan, parlamento değildir dese de her türlü karar ve denetim yetkisine sahip olmalıdır, ifadesiyle aslında bir parlamento tarif ediyor. Öcalan, böyle bir örgütlenmeyi İmralı’da yaptığı savunmalarda önermişti.
Öcalan bu örgütlenmeyi KOMA-GEL (Halk Kongresi) olarak tanımlıyor ve partiden ayrı tutuyor. Öcalan, bu örgütlenmeyi, “Devlet olmayan demokrasi olarak halk kongresi” gibi pek net olmayan bir biçimde tanımlıyor. Öcalan, halk kongresini, sadece Türkiye’den değil İran, Irak ve Suriye’den gönderilecek temsilcilerden oluşan bir üst karar organı olarak öngörüyor. Bu kongrede alınacak kararların da dört ülkeden gelen temsilciler tarafından kendi ülkelerinde yaşama geçirilmesi için mücadele verilmesini istiyor. Bu Öcalan’ın tezlerinde yer alan, “devletsiz, sınırsız, sınıfsız, kırsal-komünal veya ekolojik-sosyalist” diye tanımladığı dünya ve toplum düzenin nüvesi olarak görülüyor. İlk uygulama alanı olarak da, “Dört ülkeye yayılmış Kürdistan” tanımı yapılıyor.

Özgürlük yürüyüşünde kimlik
Öcalan, bu modeli savunmasını da şöyle ifade ediyor:
“Çeşitli yönleriyle tanımlamaya çalışırsak, halk kongresi her şeyden önce parti gerçekliğinden farklı bir anlama sahiptir. Partilerin ideolojik yönü ağır basarken, kongrenin siyasi yönü öncelik taşır. Uyanmış, hak talebinde bulunan ve özgürlük yürüyüşünde olan halkın kimlik ifadesidir.”
BDP, Meclis’te kapatılan DTP’nin yerine bir grupla yerini alırken, Öcalan’ın diğer projeleri de yaşama geçirilmeye çalışılıyor.Bir telefon edemezler miydi?

Genelkurmay Başkanlığı’nın “Arınç’a suikast” iddiasıyla ilgili olarak yaptığı açıklama yüreklere su serpti. Suçlanan subayların, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’la ilgili bir faaliyetlerinin söz konusu olmadığı, bilgi sızdırdığı öne sürülen bir başka askeri personeli izlemekle görevli oldukları duyuruldu. Geç gelmiş olsa da bu bu bilgi kamuoyunu rahatlattı.

Çok mu zordu?
Bu noktada şu soruları sormamız lazım:
1- Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, subayların neden orada olduklarını ve ne yaptıklarını Genelkurmay Başkanı’ndan öğrenemezler miydi? Erdoğan veya Arınç, Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ’dan bilgi isteselerdi, alamazlar mıydı?
2- Veya Genelkurmay Başkanı, Başbakan Erdoğan’ı ve/veya Bülent Arınç’ı arayıp veya ziyaret edip, bilgilendiremez miydi?
Anlaşılıyor ki, ne Erdoğan ne Arınç, Genelkurmay’ı arayıp bilgi istemiş ne de Genelkurmay, Erdoğan veya Arınç’ı arayıp bilgilendirmiş. Eğer bu temas kurulmuş olsaydı Arınç, “Umarım sadece gözetleme amaçlıdır, daha ileri bir şey değildir” diye demeç vermek yerine, Genelkurmay’ın verdiği bilgileri aktarırdı ve Türkiye üç gün önce rahatlardı. Bu temasın kurulmamış olması kurumlar arasında ciddi bir kopukluğa işaret ediyor.

Emniyet Müdürü’ndeki bilgi neydi?
Arınç, olaydan sonra Ankara Emniyet Müdürü’yle özel olarak görüştü. Konu Bakanlar Kurulu’nda değerlendirildi. Ankara Emniyet Müdürü, subaylarla ilgili olarak Genelkurmay’ın dün açıkladığı bilgilere sahip miydi? Arınç’ı hangi yönde bilgilendirdi? Emniyet, Genelkurmay’dan bilgi alamaz mıydı? Veya Emniyet Müdürü, Genelkurmay’ın açıkladıklarının dışında başka bilgi ve delillere mi sahipti? Eğer öyleyse savcılık, subayları mahkemeye bile sevk etmeden neden bıraktı? 

Genelkurmay’ın dikkati
Genelkurmay’ın açıklamasının en önemli yönü, subayların Arınç’la ilgili bir faaliyet içinde olmadıklarının belirtilmesi. Bilgi sızdırdığından şüphe edilen bir askeri personeli takiple görevli oldukları bilgisini kamuoyuna duyurması. Bu bilgilere göre subayların emir-komuta zinciri dışında, kendi başlarına bir faaliyet içinde olmadıkları anlaşılıyor. Genelkurmay, her şeye rağmen kesin yargıda bulunmaktan kaçınıyor. Ev aramalarında “gözle” görülür bir suç unsurunun bulunmadığı, ancak bilgisayar bilgilerinin alındığı belirtiliyor. Bilgisayar verilerinde ne olduğunun soruşturma sonucunda ortaya çıkacağı kaydediliyor. Bilgisayar kayıtlarıyla ilgili olarak Genelkurmay kendini bağlayan bir ifade kullanmıyor.

Hükümete gönderme
Dikkati çeken bir yön de Genelkurmay’ın soruşturmanın gizliliğine uyma konusunda hükümet cephesine yaptığı serzeniş yüklü gönderme. Genelkurmay, üç günlük suskunluğunu, soruşturmanın gizlilik kuralına uyma sorumluluğu ve özeni olarak açıklıyor. Ama bazılarının bu kurala uymadığı eleştirisini yapıyor.
Medyayı kim ayağa kaldırıyor?
Genelkurmay’ın gösterdiği özen, diğer ilgililerce gösteriliyor mu? Bir önemli soru da bu. Medyayı ve onun üzerinden Türkiye’yi ayağa kaldıran, “Adres kâğıdını yutarken yakalandı, Arınç’ın, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün ve TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin’in de ev krokisi çıktı” haberlerini kim veya kimler ne amaçla veriyor?  Sekiz sır ölüm

Dikkat çekmeyecek gibi değil; son 2 yılda 1’i emniyet, 7’si TSK mensubu sekiz kişi yaşamını yitirdi. Bu ölümlerin 7’si intihar. İntihar edenlerin 6’sı Deniz Kuvvetleri’nden. Yaşamını yitirenlerin ortak noktası ise bir biçimde Ergenekon soruşturmasıyla ilgili olmaları.
Bu durumda TSK’da, özellikle de Deniz Kuvvetleri’nde neler oluyor, sorusu akla geliyor. Nasıl gelmesin? Sır dolu ölümlere, garip gelişmelere, girişimlere tanık oluyoruz.

Kimler intihar etti?
Son 2 yıla baktığımızda, sır ölümler tablosu şöyle:
1- Emekli Deniz Albay Birol Atakan, 2 Mayıs 2007’de İstanbul-Ankara yolunda şüpheli bir trafik kazasında yaşamını yitirdi. Atakan, eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Yener Karahanoğlu’nun emir subaylığını yapmış, ünlü darbe günlüklerinin sahibi olduğu iddia edilen eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Özden Örnek’le de çalışmıştı.
2- Kuzey Deniz Saha Komutanlığı’nda görevli Deniz Tabip Yarbay Nursal Gedik, 11 Kasım 2007’de tabancasıyla intihar etti. Gedik’in gizli bilgilere ulaştığı için öldürüldüğü öne sürüldü.
3- Emekli Jandarma Albay Abdülkerim Kırcı 10 Ocak 2009’da intihar etti. Devlet Övünç Madalyası sahibi olan ve bir çatışma neticesi felçli kalan Kırcı, PKK itirafçısı Abdülkadir Aygan tarafından faili meçhul cinayetlerin sorumlusu olarak gösterilmişti.
4- Emniyet Genel Müdürlüğü Özel Harekât Dairesi Başkanı Behçet Oktay 27 Şubat 2009’da intihar etti. Ailesi Oktay’ın öldürüldüğünü öne sürdü. Oktay’ın adı da Ergenekon soruşturmasında geçmişti.
5- Deniz Kıdemli Yüzbaşı Olgun Ural, 26 Mart 2009’da intihar etti. Ural’ın adı da 1. Ergenekon soruşturmasında “Alevi, Sivas Gemerekli, Yüzbaşı Ali Tatar’ın (intihar eden yarbay) personel alımında görevli olduğu zaman alınmıştı” ifadesiyle geçmişti.
6- Deniz Askeri Hâkim Tanju Ünal, 26 Haziran 2009’da makam odasında ölü bulundu. Emekli Deniz Kuvvetleri Komutanı İlhami Erdil’in davasında mahkeme başkanı olarak görev yapmıştı.
7- Emekli Deniz Albay Belgütay Varımlı’nın, 21 Kasım 2009’da 9. kattaki evinin balkonundan atlayarak intihar ettiği açıklandı. Varımlı’nın adı Sarıkız ve Ayışığı darbe planlarını deşifre eden kişi olarak geçmişti.
8- Deniz Yarbay Ali Tatar 20 Aralık 2009’da tabancasıyla intihar etti. Tatar, bir süre önce emekli Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Metin Ataç ve şimdiki Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Eşref Uğur Yiğit’e suikast planları çerçevesinde tutuklanmıştı. 

Komutan törende
İntihar eden Yarbay Ali Tatar’ın, Ankara Kocatepe Camii’ndeki cenaze töreni de dikkat çekiciydi. Tatar’ın ailesi, yarbaya karşı sahte belgelerle komplo kurulduğunu öne sürdü. Tatar’ın öldürmeyi planladığı iddia edilen Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Eşref Uğur Yiğit, eşiyle birlikte cenazeye katıldı. Tatar’ın ailesiyle yakından ilgilendi. TSK, cenazeye çok üst düzey generallerle katıldı. Bu katılım, TSK’nın Tatar’a sahip çıktığı ve suikast planında yer aldığına inanmadığı biçiminde yorumlandı.

Genelkurmay bilgilendirmeli
Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, kısa süre önce Trabzon’da Oruçreis firkateyninde önemli açıklamalar yaptı. TSK’ya karşı yürütülen psikolojik harekâttan söz etti.
Ama bir de Deniz Kuvvetleri’ndeki intiharlar var. Diğer taraftan sıcak bir gelişme; Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a suikast planladıkları iddiasıyla evinin yakınlarında gözaltına alınan ve sonra mahkemece serbest bırakılan iki subay olayı aydınlatılmayı bekliyor.
Elbette bu olaylarla ilgili gerçekler, yargı süreci sonucunda ortaya çıkacaktır. Ancak, buna rağmen, Genelkurmay Başkanlığı’nın, intiharlar ve suikast girişimi iddiasıyla ilgili bir inceleme yapılıp yapılmadığı, yapılıyorsa hangi aşamada olduğu konusunda kamuoyunu bilgilendirmesi ihtiyaç haline gelmiş durumdadır.
Açılımın iç ve dış boyutu

İçişleri Bakanı Beşir Atalay Bağdat ve Erbil’e yaptığı ziyaretten çok umutlu döndü.
Üçlü mekanizmayı oluşturan Türkiye, ABD ve Irak (ve Kuzey Irak) arasında “PKK’nın tasfiye edilmesi konusunda” tam bir işbirliği ve kararlılık olduğunu açıkladı. Bu kararlılık ve işbirliğine Kuzey Irak Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesut Barzani’nin de katıldığını belirtti.

Dağdan indirme
Açılım sürecinin dış ayağında daha uyumlu ve kararlı bir hava esiyor. Ankara bu havadan çok memnun. PKK’nın tasfiye edileceğini, dağdan indirileceğini söylüyor. İstihbarat alış-verişinin sürdüğüne vurgu yapıyor. Erbil’de üç ülkeden ikişer subayın oluşturduğu istihbarat bürosunun verimli çalıştığından söz ediliyor.
Irak’taki temaslara ilişkin çok olumlu bir dil kullanılıyor. Ancak, somut olarak ne gibi adımların atılacağı şimdilik açıklanmış değil. Gündemin ilk sırasında Mahmur Kampı’nın boşaltılması var. Mahmur’dakilerin Türkiye’ye ne zaman ve nasıl gelecekleri henüz belli değil.
Dağdan indirme konusunda ise PKK’nın üst düzey yöneticilerinin üçüncü bir ülkeye gönderilmesi formülü üzerinde duruluyordu. Bu konuda bir ilerleme olup olmadığı da bilinmiyor.
Dağdan indirme amacıyla ABD’nin, Türkiye’nin veya Kuzey Irak yönetiminin Kandil’i askeri olarak zorlamaları söz konusu değil. Daha çok üç ülke arasında varılacak bir uzlaşmayla, lider kadronun gönderileceğinden söz ediliyor. Buna karşın Kandil’den bu yönde bir işaret gelmiyor. Aksine, PKK’nın terör eylemleri sürüyor, başta Karayılan olmak üzere PKK’nın içerideki ve dışarıdaki sözcüleri “silahlı tehdit”lerini tekrarlıyorlar.
Akla gelen soru şu: Açılımın dış boyutunu yürüten üçlü mekanizma acaba iç boyutu mu bekliyor? PKK’nın Kandil’den indirilmesi ve tasfiyesi için içeride yapılması gereken işler mi bekleniyor? Yoksa aksi mi söz konusu? Hükümet içindeki adımlar için dışarıdaki gelişmeleri mi bekliyor? Veya iç ve dış gelişmeler belli bir eşgüdüm içinde mi yürütülüyor?
Henüz bu soruların yanıtları ortada yok. Hükümet içeride adımlar attı ve atacağını ilan etti ancak henüz dışarıda atılmış bir somut adım gözükmüyor. Kandil’de değişen bir şey yok. PKK silahlarıyla duruyor ve eylemlerini sürdürüyor.

İçerideki durum
İçerideki duruma bakıldığında şu özet yapılabilir:
Anayasa Mahkemesi DTP’yi kapattı, Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un milletvekilliklerini düşürdü. Kalan milletvekillerinin BDP’ye geçecekleri açıklandı. Bağımsız Ufuk Uras da BDP’ye geçeceğini ilan etti. Böylece BDP de Meclis’te grup kurabilecek. Dolayısıyla DTP’nin adının BDP olması dışında durum değişmeyecek. Bu süreç özellikle Öcalan’ın hem partiyi hem Kandil’i yöneten lider olduğunu ve BDP’nin DTP’yle aynı kafada ve aynı yolda yürüyeceğini kanıtlamış oldu. Bu cephede değişiklik yok.
Bu koşullarda PKK’nın tasfiyesinden söz edilebilir mi? Bu koşullarda bunu söylemek mümkün değil. Öcalan, konumunu güçlendirmiş durumda. Terör örgütü Kandil’de ve Türkiye’de aynen duruyor. Siyasi kanatta DTP’nin yerini kopyası olan BDP aldı.
PKK’nın dağdan indirilmesi, etkisizleştirilmesi; partiyle İmralı ve PKK arasına mesafe konulması gibi bir işaret henüz görülmüş değil.