Türkiye’nin gerçekten nükleer yatırıma ihtiyacı var mı? Nükleer santral olmadan da enerji ihtiyacını karşılayamaz mı? Bu soruların yanıtını tartışmayalım. Şunu biliyoruz ki, ‘nükleer’ başlığında AKP hükümeti şu ana kadar ‘doğru kriz’ yönetimini başaramadı.
Zorlu Enerji Grubu Başkanı Murat Sungur Bursa, “Biz Türkler nükleer konusunda nötr olamayız” diyor.
Nötr, tarafsız, önyargısız olamayız.
Belki zamanında Çernobil faciası yaşandığında, dönemin hükümeti şeffaf kriz yönetimini becerseydi, dönemin bakanı gözümüzün içine baka baka ‘çay içmeseydi’, bugünkü hükümetin de ‘nükleer’ başlığında eli daha kuvvetli olabilirdi.
Ortaya çıktı ki, Karadeniz şeridinde Çernobil yüzünden kanser vakaları arttı.
Murat Sungur Bursa, “Çernobil faciası, bizde de insanların devletle ilişkisinde büyük bir travma yarattı” diyor.
Tabii keşke güven krizimiz ‘Çernobil’ ile sınırlı kalsaydı.
Toplum olarak neredeyse kamplara bölündük, askere güvenmeyen, Ergenekon’a güvenmeyen, hükümete güvenmeyen, polise güvenmeyen vesaire vesaire.
Biz dönelim enerji-nükleer başlığına.
Murat Sungur Bursa ile küçük bir grup gazeteci olarak sohbetimizde sık sık şaşkınlık yaşadım. Karşımızdaki büyük bir grubun enerji yöneticisi mi, katıksız çevreci mi?
1990’ların Çevre Bakanlığı bürokratı, çevreci şapkasını hiç çıkarmamış. Çok da iyi yapmış. Tek yanlı söylemi olsa bu kadar keyifli sohbetimiz olmazdı.
Murat Sungur Bursa, nükleer santralda hükümetin öncelikle güveni sağlaması gerektiğini savunuyor. Bunun yolu da belli. Yatırıma talip olanlar, fiyat-maliyet kıstası göz önünde bulundurulmadan teknoloji sınavına tabi tutulmalı. Teknoloji, yapımcının tecrübesi, atık sorunu şeffaf bir şekilde kamuoyunun gözleri önünde konuşulmalı, yetersiz olan elenmeli.
Teknoloji yeterlilik kıstasından sınavı geçenlerin daha sonra teklifi değerlendirilmeli.
Murat Sungur Bursa, örnek de veriyor: “Çevresel tedbirler, atıklarla ilgili önlemler maliyeti artırır. Birim fiyatın en düşük olması için bir şeylerden fedakârlık etmek gerekir.”
O yüzden önce teknoloji sınavı olmalı, ardından fiyat rekabeti.
Aksi takdirde, Murat Sungur Bursa‘nın dediği gibi, insanların kafasında ‘birim fiyatı düşürmek için acaba hangi güvenlik tedbirlerinden vazgeçtiler’ kuşkusu oluşacaktır.  

Güvensizlik genlerimize işlemiş
Sabancı Vakfı‘nın ‘Toplumsal Gelişme Hibe Programı’nda  2009’da verdiği 1 milyon TL’lik hibeden sonra 2010 yılı için öngörülen 1 milyon 200 bin TL’lik hibeyi ‘en çok’ hak eden projeleri belirlemek üzere bendeniz de yer aldığı jüri toplantısının molasında, güven krizi konumuz oldu. Ayşe Öncü ve Korel Göymen hocalarımız uluslararası bir araştırmadan söz ediyordu. Birtakım şehirlerin karşılaştırmasında şu ilginç sonuç çıkmış: İstanbul‘da suç oranı, Brezilya’nın SaoPaulo şehriyle karşılaştırıldığında yedide bir oranında. ‘Kendinizi güvende hissediyor musunuz?’sorusuna, SaoPaulo’dakilerin yüzde 30’u kendini güvende hissetmediğini söylüyor. İstanbul’dakilerin ise yüzde 60’ı. Araştırmacı Temel Aksoy noktayı koydu: “Türklerin, daha doğrusu bu coğrafyada yaşayan insanların genlerinde var, devlete karşı, patrona karşı güvensizlik.”

Kuş denetimi
Zorlu Enerji’nin Osmaniye’deki Gökçedağ Rüzgar Santralı’nda kuş bilimcilere araştırma yaptırdıklarını söylüyor, Murat Sungur Bursa. Kamu otoritesinin öngördüğü tüm hukuki zorunlulukları yerine getirdikleri halde, ‘kuşların türbinlere’ değil, ‘türbinlerin kuşlara zarar verme ihtimali’ni araştırdıklarını anlattı.
Şunu da ekleyerek, “Çevre mevzuatına uygun davranıyor olmanız, her zaman ille de çevreye duyarlı olacağınız anlamına gelmiyor.”
Neyse ki, santral, göç yolu üstünde değilmiş, kuşlara zarar vermiyormuş.

‘Abracadabra’ yaptı, gerçek  Türk mutfağını tanıttı
Ermeni, Rum, Arap, Çerkez ve daha birçok kültürün karışımı dünya zengini Osmanlı-Türk mutfağının yurtdışında ‘döner’e indirgenmiş olmasına içim acır.
Dilara Erbay‘ın Belçika’daki Week of Taste organizasyonunda, Türk mutfağını tanıtmış olması fazlasıyla heyecanlandırdı.
Dilara Erbay gerçek bir sihirbaz, lezzet oyunu oynuyor. Osmanlı coğrafyasının zengin yeme içme mirasını, yenilikçi tarzda yorumluyor.
İstanbul Arnavutköy‘deki mekânında da kültür, sanat, tasarım ve yenilikçiliği buluşturuyor. Dünya medyasının da ilgisini çoktan çekmiş, sık sık haber oluyor. The Guardian‘da ‘Boğaz’da bir yemek sihirbazı’ diye haber vardı. Seyahat dergisi Conde Nast Traveler da ‘dünyanın en heyecan verici restoranlarından biri’ olarak, 50 restoran
arasına koymuştu.
Dilara Erbay, Belçika’da ‘food artist’ olarak Belçikalı çocuklarla birlikte pestilden ‘fortune cookies’ yaptı. Flaman şeflere ‘kuru dolma’ yapmayı öğretti. Belçika mutfağının önemli isimlerinden Felix Alen ile birlikte somonlu çiğköfte ve güveçte hamsikuşunu yorumladı.Yazlık ev, eskiden iki göz odaydı. Artık parası olanlar, kışlığı ne kadarsa yazlığını da o kadar şaşalı yaptırıyor.
Büyük kentlerdeki ‘kuralsızlık’ sayfiye yerlerde de fazlasıyla hâkim.
Bir turizm yatırımcısı ile geçenlerde tartışıyorduk.
“50 yıl öncesinin kuralları ile o günün geçerli imkânlarıyla inşaat yapıyoruz” deyip, itiraz ediyor. Misal,
90 santim-60 santim ölçülü pencere kuralına bağlı kalmak istemiyormuş. Yunanistan’da, tüm adalarda, hatta ‘gelişmiş’ Akdeniz çanağı ülkelerinde evler sevimli pencereleri, beyaz boyasıyla tek tiptir. Bizde ise önce Kumburgaz, Silivri hattı kurban verildi, ardından Kuşadası.
Söz ettiğim turizm yatırımcısı, ‘gelişen teknoloji’ ile artık Bodrum’a da  klasik Bordum mimarisi dışında
ev yapılması gerektiğini savunuyordu.
O evler yapılmaya başlandı mı, gidişat belli önce kot farklıyla üç kata kadar çıkılabilen evler dört beş kat olacak, sonuçta apartman diyarı, beton yığını Kuşadası’na dönüşülecek. Kaldı ki tüm Ege-Akdeniz sahilinde
çarpık yapılaşma-beton yığınları hızla büyüyor.
Bu arada öğrendim ki modern binalara en çok rağbet Azerilerdenmiş.
Türkbükü’nde dairesi 1 milyon liraya satılan üç katlı ‘apartmanı’ bir Azeri işadamı daha yeni
3 milyon ödemiş tamamını almış. Sonra içindeki mermeri, fayansı beğenmemiş hepten yıktırmış.
Bir başkası üç ayrı villayı  bol milyona almış, dokuz odalı ‘şato’ haline getirmiş. Bizim Türkler, sırf evdeki plazma televizyon sayısının 17 olduğunu hayretler içersinde birbirine anlatıyor.
Azeri ev sahiplerinin en büyük merakı da ‘oymalı-kakmalı’ ağır möblelermiş.
Yazlık evin pratik dekorasyonuna alışkın iç mimarların ağır mobilya-kadifeler-ağır perdeler bulmakta epey
zorlandığının esprisi yapılıyor.

Necmettin Bitlis’in Malatya halayı
İstanbul’dan yola çıktık, TEM yolundan Dilovası’na döndük. Fabrikaların arasından geçerken, merakla bekliyordum, Polisan’ın sahibi Necmettin Bitlis’in ev sahipliğindeki pikniği, daha doğrusu piknik alanını.
Cennet gibi bir ormanlık alana çıkıverdik. 80 dönüm, Necmettin Bitlis’in ‘kontrolünde’, talan edilmekten kurtulmuş dahası bakımlı ağaçların olduğunu muhteşem bir orman olmuş. önceki yıllarda kısmet olmamıştı, Necmettin Bitlis’in davetine katılmak. Geçenlerdeki piknikte Malatyalılar ağırlıktaydı. Başladılar ‘Malatya, Malatya bulunmaz eşin türküsüyle halaya.’ Rahmetli Turgut Özal, ellerini kafasının üstünde kavuşturur, tempo tutardı, bu türküye. Necmettin Bitlis, Mesut Parlak, Galip Demirel, Muammer Şahin ağır bir ağır tempoyla halay çektiler.

Çöpçü Dursun istedi, Eskiyapan okul yaptırıyor
Nuh Grubu’nun kurucusu, Eskiyapanlar İnşaat’ın sahibi Muharrem Eskiyapan, 2007’de faaliyete giren Bodrum Gündoğan’daki oteli İstanbul Palace’de konaklarken, bir sabah yürüyüşte çöpçü Dursun ile karşılaşıyor, başlıyorlar sohbete. Muharrem Eskiyapan anlatıyor:
“Gel bakayım, arkadaş dedim, ya Dursun buranın neye ihtiyacı var, ben müfettişim dedim. Güldü, ‘gelirler buraya ihtiyaçlarımızı sorarlar, tatillerini yaparlar, unutup giderler. Bizim burada bir okul var yetmiyor, taşıma sistemiyle çocuklar başka yere gidiyor.’ Dursun ile sohbetimiz üzerine okul yaptırmaya karar verdim.”
Bunlar, Bodrum’a giden tatilcilerin tabii ki çok dikkatini çekmez, orada çocukların okulu var mı yok mu. Hele hele ‘beach’lerde bütün gün şezlongda yatıp, paparazzilere poz verenlerin hiç ilgisini çekmez. Çöpçü Dursun’un söylediği mevcut okul da Serhat Ilıcak’ın ismini taşıyor.
Muharram Eskiyapan anlatamaya devam ediyor:
“İbrahim Bilgili’den (Gündoğan’ın MHP’li Belediye Başkanı) randevu aldım. Ona da dedim ki daha önce 13 tane okul yaptırdım, bu 14’üncü okulum olacak. Biz belediye başkanı ile konuşurken, baktım bizim Dursun kapıda bekliyor. “
Sonrası, belediye yer veriyor, geçen yıl Muharrem Eskiyapan temeli atıyor. Bu sene eğitim dönemine yetişmiş olacak.
600 öğrenci kapasiteli Muharrem Eskiyapan İlköğretim Okulu.
20 dershaneli okula Muharrem bey 3 milyar lira harcamış.
En çok da neden dolayı övünüyor biliyor musunuz?
Görenler, kaliteli malzemelerle yapılan inşaatı nedeniyle otel sanıyormuş.

‘Makarna sosyete yemeği değil, kaşığı çalıp yiyeceksin 
Makarna pazarı büyüklerin rekabet alanı. Türkiye’nin en eski markalarından Piyale önce Sabancı’ya satılmıştı, Sabancı Grubu da Ülker‘e sattı. Kartal, Pasta Villa olarak Koç Grubu bünyesinde. Muharrem Eskiyapan da babası Nuh beyin adını taşıyan 58 yıllık Nuh’un Ankara Makarnası’nı bugün ihracata bir numara yapmış olmanın, makarnanın ana vatanı İtalya’ya bile mal satmanın  gururunu taşıyor. Çankırı ve Ankara’daki iki fabrikada günde 400 ton üretim yapıyor.
Muharrem Eskiyapan diyor ki, “İrmikten makarna olmalı, undan olmaz, erir, yapışır, un kokar.”
Bir de şunları:
“Makarna fakirin ekmeğidir. Sosyetenin yiyeceği değildir. Ucuz olacak. Ucuz olacak ki, fakir kaşığı çalsın yesin. Sosyetikler etin yanına garnitür olarak yiyor. O bize yaramaz. Yeterince satış olmaz. Kaşığı çalıp, yemek lazım.”
 


Ekonomi kategorisindeki tüm haberler »

Okur Yorumları (1 Yorum)

KURBAN ALACAK PARAM YOK! - 4/8/20098:50

Yazı, düşündürücü bir içeriğe sahip. Haber, piknik, zenginlerin tanıtılması konusuna diyecek yok. Gerçekten yazarımız çok güzel dile getirmiş, güzel tasvir etmiş. İnsanlarımızı, iş adamlarımızı, zenginlerimizi, karakter yapımızı. Hakkı Devrim'in Hıncal Uluç'la ilgili bugünkü yazısını da okuyunca hepsine uygun bir yorum hatırıma geldi. Sadece Türk veya Türk cumhuriyetlerindeki zenginler değil diğer İslam ülkelerindeki zenginleri, boynu boğazı yerinde olan ve bu zenginlere Allah aşkı, mal ve servetin harcama alanları ile ilgili kadılık yapan feyizsiz, bereketsiz din bilginlerini, program yapımcılarını köşe kadılarını da görünce şu olay hatırıma geldi: Zengin adam, arakadaşına "bu yıl kurban kesecek param yok!" diye dert yanar. arkadaşı "canın sağ olsun, ben sana bir değil, birkaç kurban parası verebilirim!" diye açıklamada bulunur. Zengin adam "kurban kesildiği zaman Allah katında kabul görecek paradan bahsediyorum. Yoksa senin o bahsettiğin haram paradan bende de çok var!" diye cevap verir. Meşhur bir atasözü var: "Çok laf yalansız, çok para haramsız olmaz!"Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) Yönetim Kurulu Başkanı Arzuhan Doğan Yalçındağ, Kopenhag’taki ‘iklim’ zirvesini hatırlatarak, şunları söylüyordu:
“İş dünyasının bu süreçte tehditleri, fırsatları ve potansiyeli iyi değerlendirerek, doğru zamanda, doğru adımlar atarak düşük karbonlu ekonomi modeline geçişte öncü rol oynaması gerektiğine inanıyoruz.
Ülkemiz için düşük karbonlu kalkınma plan ve stratejilerini geliştirerek bu alanda teknoloji ve yatırımları teşvik etmeye yönelik çalışmaları hızlandırmalıyız.”
İş dünyasının temsilcilerinden birbirinin zıttı iki görüş dinliyorum. Birincisi Arzuhan Doğan Yalçındağ gibi düşünen ve Türkiye’nin ‘yeşil kalkınma’ ile çok daha avantajlı hale geleceğini savunanlar.
İkinci görüş ise benim tahammül edemeyeceğim olan. Türkiye’nin, 2020 yılına kadar karbon gazı salınımını 1990 seviyesinin yüzde 11 altına düşürmesine karşı çıkanlar,
Türkiye Kimya Sanayicileri Derneği Başkanı Timur Erk’in, kimya sektörü adına söylediklerinin özü şuydu: “Tabii ki gelecek kuşaklara dünyayı temiz bırakalım. Ama biz daha gelişmedik ki.”
Emisyondaki artış hızına fren koyulmasını kabul ediyorlar ama 1990 yılı kalkınma sınırının büyümek için yeterli olmadığını savunuyorlar. 

Ekonominin üç ‘İ’si
Nevşehir Valisi Osman Aygün, geçenlerde bir toplantıda “Türkiye’de ekonominin üç ‘İ’si can damarıdır” deyince, dikkat kesildim.
Siz de en azından birkaç satır fikir yürütür müsünüz? Turizmde malum, ‘üç kelimeli kavram’ vardır: “Deniz-kum-güneş turistleri” denildiğinde, kültür ve alternatif turizme göre daha az para harcayanlar anlaşılır. ‘Deniz-kum-güneş’ de, İngilizce orjinalinden var olmuştur.
‘3 S’den gelir:  Sea-sand-sun.
Nevşehir Valisi Osman Aygün’ün üç ‘İ’si mi?
‘İstihdam, istihsal, ihracat.’
Vali Osman Aygün’ün söylediği istihsal ‘üretim’ kelimesinin eş anlamlısı. 

Krizden etkilenen Marx’a merak saldı
Dünyada da durum aynı, sadece biz Türklerden daha önce ilgi duymaya başlamışlardı. Bizim Radikal Kitap ekinin her hafta merakla beklediğim bölümlerinden biri ‘Çok Satanlar’ listesidir. Amerikalılar, İngilizler Fransızlar ne okuyor, Türk kitap okurları en çok hangi kitabı satın alıyor?
Birkaç haftadır edebiyat dışı kitapların TOP 10 listesinde yer alanlar, ilgimi çekti.
Kapital Manga (Karl Marx), Çizgilerle Komünist Manifesto (Karl Marx-Friedrich Engels),  Kapital- Yeni Başlayanlar İçin (Simon Torney).
İlk iki kitap çizgi roman, üçüncüsü Kapital’in basitleştirilmiş hali.
Liberal ekonominin can damarları olan ülkelerde de insanlar, kriz darbesi aldıkça alternatifin ne olduğunu merak eder oldu. Türk kitapseverlerin ilgisini çeken bir eser daha var: Türkiye İktisat Tarihi 1908-2007 (Korkut Boratav). 

Hoca’nın gölünü de kuruttuk
Türk tiyatrosunun yaşayan çınarı Erol Günaydın, hayatında ilk defa Brüksel’deydi. Mizah yazarı Erdinç Utku’nun 8 yaşındaki kızı Sinem ile birlikte yazdığı ve Binfikir Oyuncuları Tiyatro Grubu tarafından sahnelenen  ‘Saint Nicolas, Nasrettin Hoca ve Gülmeyen Kız’ adlı müzikli danslı çocuk oyununun onur konuğu olarak sahnedeydi.
Brüksel’deyken izlemeyi çok istedim ama programımı uyduramadım.
Akşam Brüksel sokaklarında dolaşırken rast geldiğimizde, sevinçten havalara uçtum.
Türk insanı adına üzüntü duyduğunu söylüyordu, usta. Sokaktaki insanlar gülüyor, eğleniyor.
Biz Türklerin ise her daim tasası, derdi var.
Saint-Nicolas da, Nasrettin Hoca da Anadolu’nun çıkardığı, çocukların iki kahramanı.
Saint Nicolas’ı dünya çocukları her yıl ‘eğlencelerinde’ yaşatmaya devam ediyor.
Erol Günaydın, sahnede çocuklara ‘Hoca’nın maya çaldığı gölün bile kuruduğunu, Akşehirlilerin bir göle sahip çıkamadıklarını’ söylemiş.
Gençler sormuş, Erol Günaydın usta yanıtlamış. Genç tiyatrocu adaylarına orta oyunu, Karagöz-Hacivat ve meddahı örneklerle anlatırken, Türkçe’nin bozulmasına, tiyatro ve dizilerdeki kalitenin düşmesine dikkat çekmiş ve şunu da söylemiş: “Hayatında bir edebiyat kitabı okumadan mühendis ya da doktor olandan kaliteli tiyatro seyircisi de çıkmıyor.”İtalya’nın başkenti Roma’da, Libya Büyükelçiliği ‘500 iyi giyimli, hoş görünümlü kız’ arıyor. Seçilen 500 hıristiyan hanım, Libya lideri Kaddafi’den bir saat boyunca İslamiyet’i dinliyor, ardından Kaddafi tüm hanımlara Kuran-ı Kerim hediye ediyor ve onları müslüman olmaya çağırıyor. Kaddafi ile buluşmalarının karşılığında da 50’şer avro veriliyor.
Dün sohbet konularımızdan birisi buydu.
“Acaba” dedi, birimiz, “Sultanahmet Meydanı’na, Kaddafi gibi bir papaz gelip çadır kursa, 500 Müslüman Türk hanımı davet etse İncil dağıtsa, Hıristiyanlığa çağırsa, ne olur?”
Yanıt, yeni açıklanan bir araştırmada. Sabancı Üniversitesi’nden Prof. Ersin Kalaycıoğlu ile Prof. Ali Çarkoğlu‘nun 1453 hanede yaptığı ‘Türkiye’de Dindarlık’ araştırması ve Uluslararası Sosyal Araştırmalar Programı’nın 43 ülkede uyguladığı araştırmanın karşılaştırmasında ortaya çıkıyor bu tablo:
“Farklı dine mensup olanların kamuya açık toplantılar düzenleyerek fikirlerini anlatmasına toplumun yüzde 59’u karşı çıkıyor. ‘Farklı dinden kişilerin fikirlerini anlatan kitaplar yayımlamasına izin verilmeli mi?’ sorusuna da yüzde 54 ‘hayır’ yanıtını veriyor.” Malatya’daki ‘misyoner katliamını’ da unutmadan.

Kanada ilk defa konsolosluk açıyor
Aynı masayı paylaştığım Kanada Büyükelçiliği’nden Ticaret Müsteşarı Michael Ward, İstanbul’a ‘konsolos’ olarak atandığını, konsolosluk yeri aradıklarını söyleyince şaşırdım. Kanada gibi gelişmiş bir ülkenin bugüne kadar İstanbul’suz ticari ilişki yürütmüş olması ilginç. İstanbul’da ilk defa konsolosluk açacaklarmış. Michael Ward, “Kriz ile birlikte ülkem bir çok projeyi askıya aldı ama İstanbul’dan vazgeçmedi” diyor.
İki ülke arasındaki ticaret hacmi 1.5 milyar dolar kadar. Bundan sonra gelecek vaat ediyor ki, Etiler civarında konsolosluk pek yakında hizmete girecek. Bu arada THY de haftada üç gün İstanbul-Toronto seferlerine başlamış.
Biz bu sohbeti yaparken, kürsüde TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu ABD ile ilişkilerimizde ‘ticaret’ ayağının hak edilenin çok altında olduğunun vurgusunu yapıyordu. ABDli yetkililere “Biz yıllardır stratejik ortağız” deniliyor, AB‘ye de ‘ahde vefa’ ilkesi hatırlatıp, hak ettiğimizi alamadığımız vurgusu yapılıyor.

Rifat bey yasak deliyor
Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) bünyesindeki Türk-Amerikan İş Konseyi’nin (TAİK), ABD’deki muadili Amerikan Türk Konseyi’nin (ATC) dokuz yıldır başkanlığını yapan ve bu yıl sonunda görevini devredecek olan General Scowcroft onuruna yemekteyiz.
TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, TAİK Başkanı Haluk Dinçer konuşmalarını yapıyor, sıra General Scowcroft’ta. ATC’nin 2010 yılından itibaren başkanlığını devralacak ABD’nin eski Dışişleri Bakan Yardımcısı Büyükelçi Richard Armitage’in de olduğu protokol masasında bakıyorum,
Rifat Hisarcıklıoğlu sigarasını yakıyor, başlıyor tüttürmeye.
Bildiğim kadarıyla Rifat Hisarcıklıoğlu, aşırı tiryakilerdendir.
Yoğun temposunda, sigaradan uzak kalması mümkün değil.
Ancak kusura bakmasın, buradan ihbar ediyorum.
Çünkü sigara yasağının da bir gün kadükleşmesinden korkuyorum. İnsanlar, artık soğuğa rağmen
kapı önlerinde sigara içmeye mahkûm kalmalı.

İKV bu hallere de mi düşecekti!
İktisadi Kalkınma Vakfı (İKV) 1965 yılında, Türk iş âlemine o zamanki adıyla AET’yi bugünkü Avrupa Birliği’ni anlatsın, AB vizyonu kazandırsın, Avrupa’da da Türk iş âleminin temsilcisi olsun diye kurulmuştu. Yıllarca, yönetimiyle, başkanıyla, profesyonel yöneticileriyle sözü dinlenen, etkinliği yüksek bir kurum da oldu. Bugün için aynı nitelikten söz etmek mümkün değil.
İKV’nin, Türklerin ‘Avrupa vizesi’ çilesini gündeme getirmek için kurduğu şikayet hattıyla, iyi bir şeylere imza atacağını düşünmüştüm.
Vize çilesi çekenlerden bir bölümünün şikâyetlerinin yer aldığı Vatan gazetesinin haberini okuduğumda ben de çileden çıktım.
İstanbul’dan G.Y rumuzlu işadamı şu şikâyette bulunmuş:
“Belçika Konsolosluğu’na başvurdum... Sağlık raporunu da Alman Hastanesi’ndeki yabancı bir doktordan almam gerektiğini ve bu rapor için 400 lira ödenmesi gerektiğini söylediler. Neden bu işi ranta çeviriyorlar? Neden Türk doktorlarına güvenmiyorlar? Türk halkını bu kadar ahmak mı zannediyorlar?”
Hemen benim de doktorum olan ‘dahiliyeci’ Jan Klod Kayuka’yı aradım, o da sinirliydi. İç Hastalıkları Uzman Doktor Jan Klod Kayuka öz be öz Türk. Büyük büyük babaları hiçbir yerden gelme değil. Antakyalı, Anadolu Hıristiyanı.
Belçika Konsolosluğu’nun vize vermek için istediği sağlık raporuna karşılık yapılması gereken testler için Alman Hastanesi ile anlaşmış olması konusuna girmiyorum. Bu yazının konusu değil.
Ancak İKV gibi Türkiye-AB ilişkilerinde uzman olması gereken bir kurumun, yarın bir gün Brüksel’de ciddiye alınması için, işini de ciddiye alması gerekir. En azından Gönül abla şikâyet hattı hizmeti vermiyor. Vize şikâyetlerini raporlaştırırken, kendisini ve Türkiye’yi haksız duruma düşürmeyecek şekilde ‘çifte kontrol’ sistemini kuruyordur her halde.Ösat Şenliği’, Ayvalık Ticaret Odası‘nın Başkanı Rahmi Gençer, odanın Zeytinyağı Komisyonu Başkanı Salih Madra başta olmak üzere Ayvalık‘a, zeytinyağına gönül verenlerin amatör ruhla ve canla başla verdiği mücadeleyle hayata geçirilmişti.
Amatör ruhu her an görebiliyorduk. Türkiye’nin en köklü zeytinyağı
üreticisi ailenin ferdi Salih Madra, davetlilere ‘yer hostesliği’ hizmeti verir, oda Meclis Başkanı Ahmet Süner ‘şöförlük’ yapar, ya da bir bakarsınız bir başka ünlü üretici elinde tabak ‘garson’luğa soyunmuştur. Ve hepsi ‘imece’ kültürüyle hareket eder, hiç kimse ‘kendi şovunu’nu yapmaya yeltelenmez. Bu amatör ruh maya tuttu. Öyle ki, farklı bölgelerde de zeytinyağı üreticileri Ayvalık’ın peşinden ‘hasat şenlikleri’ düzenlemeye başladı.
Ayvalık Ticaret Odası Başkanı Rahmi Gençer, beş yıl önce yola çıktıklarında dert hedef belirlediklerini söylüyor:
1-İç tüketimi artırmak
2 -Coğrafi menşe işaretinin zeytinyağında olabileceğini göstermek
3-Turizm ile tarımın birlikte yürüyebileceğini göstermek
4- Ayvalık’ın ev sahipliğinde uluslararası festival yapmak.
İlk üç madde, beş yılda hayata geçirildi. Şimdi sıra Ayvalık’ın uluslararası zeytin-zeytinyağı festivalinde ev sahipliği yapmasında.
Bunun için de öncelik yerli halkın ‘hasat şenliği’ne sahip çıkmasında.
Bu yıl, öğle yemeğinde, Murateli Köyü’nün meydanında 1400 evet 1400 kişi kaşık salladı.

Ayvalık imecesine Boyner de katıldı
Ayvalık Hasat Şenliği’nin beşinci yılında Anadolu Grubu‘nun şirketi Ana Gıda‘nın sponsorluğuyla, şenlik çok daha profesyonel bir havaya büründü. Beş yıldır şenlik kapsamında Cunda‘daki evinde ‘parti’ veren Ümit Boyner, eşi Cem Boyner‘in yanında müjdeledi:
“El sıkıştık, seneye biz de şenlikte olacağız” Boyner ailesine ‘şenlikte’ taşın altına ellerini koymaları kaça mal olacak henüz belli değil. Ayvalıklı Ümit Boyner, zeytinyağına da, memleketine de aşık bir iş kadını.
Nitekim uzun zamandır Beymen‘de Ayvalık’ın ‘en iyi 10 zeytinyağı’ markası, pahalı çantalar, ayakkabıların yanında müşteri bekliyor.  

Özilhan: Müstahsile kredi de veririz
AYVALIK - Bu yıl beşincisi düzenlenen Ayvalık Zeytin Hasadı Şenliği‘ndeyiz. Önceki yıllarda şenliğin ev sahibi Ayvalık Ticaret Odası, ‘Ne olacak bu müstahsilin hali, Türkler niye daha çok zeytinyağı tüketmiyor, ihracat sorununu nasıl aşacağız?’ sorularına yanıt aramaya çalışan toplantılar düzenlerdi.
Vazgeçti. Haklılar, her yıl aynı şeyleri konuşmaktan biz gazetecilere bile gına geldi.
Ayvalık pozitif propaganda yapıyor. Ayvalık Ticaret Odası Başkanı Rahmi Gençer, “Bu yıl kişi başına yıllık tüketim 1 kilogramdan, 1.5 kiloya çıktı. Bunda siz gazetecilerin sürekli zeytinyağı yazılarınızın büyük etkisi var“ diyerek, teşekkür etti. Biz gazeteciler böyle ‘medeni’ övgülere alışık değiliz. Sağ olsun.
Yapacak daha çok iş var. Biz Türklerin sağlığı için, sağlıklı nesiller yetiştirmesi için yılda 1.5 kilo zeytinyağı tüketimi de hiçbir şey. 3 kiloyu, 6 kiloyu görsek ne mutlu bize.
Sıkıntı çok Türkler zeytinyağı tüketmiyor, müstahsil alın terinin karşılığını alamamaktan dert yanıyor.
Sektöre, Anadolu Grubu‘nun Ana Gıda şirketiyle ‘el atmasından’ sonra gelecek daha da umut vermeye başladı. Komili, Kırlangıç ve Sezai Ömer Madra markalarıyla yüzde 35 pazar payına sahip Anadolu Grubu‘nun Yönetim Kurulu Başkanı Tuncay Özilhan, Efes ile lideri olduğu bira pazarından örnek veriyor:
“Bilecik’in Pazaryeri halkı biranın hammaddesi şerbetçi otundan geçinir. İnsanlara ekmek kapısı olsun diye, Avrupa’dan fide getirdik, ektiler. Beş-altı metre direkler kestirdik, tel verdik. Mevsimi gelince bu otu direklere sarmalarını söyledik. Bakım hizmeti verdik. Kahvelerde, nasıl ekim, dikim, bakım yapmaları gerektiğini anlattık. Bu bizim kültürümüzde var.”
Şimdi sıra zeytin ve zeytinyağı üreticilerinde. Sordum: “Zeytin müstahsiline sahip çıkacak mısınız? Yoksa siz de çoğu tüccar gibi, çiftçinin alın terinin hakkını vermeden, kar peşinde mi koşacaksınız?”
Ana Gıda Genel Müdürü Ümit Ersoy cevap verdi:
“Ana Gıda kapısına gelen müstahsilden, tabii ki kalitesi uygunsa zeytinyağını alır, aldığı gün parasını verir. Biz daima buradayız, müstahsilin güvencesiyiz.”
Tuncay Özilhan sözü sürdürdü:
“İcap ederse, köylüye kredi de veririz, teknoloji eğitimi de. Türkiye’de yem arpası varken, biralık arpa yoktu. Köylüye verdik, avans verdik, zamanında da parasını ödedik. Şimdi de zeytinyağında aynı yolu izleriz. Biz pazarda kalıcıyız.” 

‘Gözbebeğim hâlâ Efes’
Anadolu Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Tuncay Özilhan yurtdışı programını bırakıp, Ayvalık’a, Ayvalık Ticaret Odası’nın bu yıl beşincisini düzenlediği Hasat Şenliği’ne geldi. Pazarda Ayvalık’ın zeytinyağlarını tadarken sordum:
“Gözbebeğiniz hangi marka?”
“Hala Efes, onunla beraber büyüdük. Coca Cola’ya bile daha alışamadım, gruba
katılalı 11 yıl oldu. Komili’nin biraz daha vakti var.”
Tuncay Özilhan anlattı:
“Zeytinyağı işi bize Aydın Bolak‘ın Abank’a borcundan dolayı kaldı. Epey bir zikzak dönemi yaşadık, satalım mı, büyütelim mi diye. Unilever Komili‘yi satışa çıkardığında bir kez daha oturduk tartıştık, ya bu işten çıkalım, ya da Komili’yi alıp büyüyelim. Bu arada Soros Grubu ortak geldi. Allah bu şansı, Türkiye’ye vermiş. Gıdada sağlık trendi var.
Genetiği Değiştirilmiş Organizma tartışılırken, genleriyle oynanamayacak nadir ürünlerden biri zeytin. Bizim grup da bira ve kola ile zaten tüketiciyle doğrudan temasta, bu işi iyi biliyoruz. Şimdi zeytinyağı işini büyütmeye karar verdik. Kalıcıyız, uzun vadeli bakıyoruz.”
Ana Gıda çatısında Komili, Kırlangıç ve Sezai Ömer Madra markaları yer alıyor.
Ambalajlı ürünlerde Komili’nin pazar payı yüzde 28, Kırlangıç’ın yüzde 7. Bu iki markadan sonra, Sezai Ömer Madra markasının yatırımına, büyümesine sıra gelecek.Temizlik, bakım ürünleri arasında şu kriz günlerinde satışı en fazla artan hangisidir, tahminde bulunabilir misiniz?
Domuz gribiyle birlikte talep patlaması yaşayan antibakteriyel jellerden söz etmiyorum. Sorum, global krizin patlak verdiği son bir yılla ilgili.
Rekor saç boyasındaymış.
Satış artışı yüzde 30’larda.
Saffet Karpat, piyasanın nabzını tutanlardan. ACE, ALO, Ariel, Blendax, Pantene, Rejoice, Prima, Orkid, Alldays, İpana, Pringles gibi pek çok markayı şemsiyesi altında toplayan P&G’nin (Procter and Gamble) Yönetim Kurulu Başkanı. Aynı zamanda Orta Asya, Kafkasya ve İsrail’den de sorumlu.
Evet, kriz günlerinde satışı en fazla artan ürün saç boyasıymış.
Kadınlar artık kuaföre gitmiyor. Ya da eskiye nazaran daha az gidiyor.
Çevremden de biliyorum kriz günlerinde ben de dahil kadın arkadaşlarım için en güzel tasarruf kalemlerinden biri kuaför masrafı.
Kadınlar bakımlarından feragat etmiyor tabii ki. Kuaför yerine evde kendi bakımını yapıyor.
Bunun sorumlusu biraz da kuaförler. Aslında sorun genel hizmet sektörünün sorunu.
Saffet Karpat da söylüyor:
“Reel sektör yüksek enflasyonlu yılların alışkanlıklarını bir kenara bırakalı çok oldu. Ama hizmet sektörü hâlâ bu alışkanlığı sürdürüyor.”
Nitekim kriz günlerinde temizlik malzemelerinin bir kısmında fiyatlar geriye bile gitti. Ya da bakıyorsunuz ayakkabı üreticileri-satıcıları günlerdir ‘indirim’ kavgasına tutuşmuş durumda.
Oysa hizmet sektöründe hâlâ yüksek enflasyon varmış gibi fiyatlar en az yüzde 20’ler oranında periyodik artırılmaya devam ediyor. Bu zamları da ‘olağan’ görüyorlar. Yüksek enflasyonlu yılların alışkanlığını devam ettirenlere Saffet Karpat ev sahiplerini söylememişti, ben ekleyiverdim.
Bir de şunu söylüyor: “Büyüme gerilerken, yüzde 5’ler seviyesinde enflasyon bile aslında çok yüksek.”

Nüfus artışı derman oldu
Procter and Gamble (P&G) Yönetim Kurulu Başkanı Saffet Karpat, kendi sektörüyle ilgili konuşurken, “Satışların artması iki maddeye bağlıdır. Milli gelirde artış ile nüfus ve
hane sayısı artışı” diyor.
 Malum çoğu temizlik kaleminde Türkiye’deki kişi başına tüketim, Avrupa Birliği’nin epey gerisinde. Tuvalet kâğıdı, şampuan, diş macunu, deterjan, sabun tüketimi kalemine göre Avrupa Birliği ile karşılaştırıldığında üçte bir, dörtte bir, beşte bir oranında.
Milli gelir, küresel krizin Türkiye’yi de vurmasıyla birlikte artmadı aksine geriledi. Nüfus ve hane sayısı artışı ise temizlik ve bakım ürünlerinin derdine derman oldu.
Saffet Karpat bu yıl için yüzde 5-6 oranında hacimde artış beklediğini ifade ediyor.
Hane sayısı artışı demek, yeni çamaşır makinesi, yeni deterjan alışverişi demek.
Saffet Karpat, 2003’ten bu yana hane sayısının 13 milyondan 17 milyona yükseldiğini hatırlatıyor.

‘En’de Dubai ile yarışıyoruz
Yeşil Kundura’nın İstanbul Topkapı’daki eski merkezine, sahibi Engin Yeşil, 270 metrelik Yeşil Plaza inşa edeceklerini, Levent’teki 261 metrelik Kiler Grubu’nun Sapphire’ini geçmek istediklerini söylüyordu.
Dubai’deki en yüksek gökdelen (şimdilik hedefleri 900 metre), en büyük akvaryum, en büyük otel-alışveriş merkezi iddialarını geçen ay bu ülkede yakından hayretle izlemiştim.
Bizde de benzer bir yarış başladı.
Geçenlerde Teknosa Genel Müdürü Mehmet Nane ile konuşuyorduk. “2003’te en büyük mağazayı açmıştık. 800 metrekareydi. Hatta korktuk, önce 400 metrekaresini açtık, başarılı olunca diğer 400 metrekareyi devreye soktuk” diyor. Bugün için teknoloji mağazalarındaki yarışın ‘şimdilik’ galibi Ankara’daki 18 bin metrekarelik mağazasıyla Vatan’mış.

Çocuklar ne hayal kurar?
Procter and Gamble (P&G) ile Darüşşafaka Lisesi el ele verdi, ‘Hayalden Gerçeğe’ projesini hayata geçiriyor. Darüşşafakalı öğrenciler, hayal kuracak, hayallerini gerçeğe dönüştürecek proje üretecek, bu projelerin Türkiye’deki diğer çocuklara da ulaşması sağlanacak.
P&G Yönetim Kurulu Başkanı Saffet Karpat, tüm dünyada yürüttükleri ‘Yaşa, Öğren ve Başar’ sosyal yardım programının Türkiye’deki uzantısı olacağını söylüyor. Dünyada 75 milyon çocuğa ulaşmış durumdalar.
2012 için hedefleri 300 milyon çocuğa ulaşmak. Türkiye’deki proje içinse iki yıllığına ayırdıkları bütçe 1 milyon TL.
İlk hayata geçirilecek proje de gözlemevi kurulması.
Bu ilk proje de ‘büyüklerin’ yol göstericiliği olmuş ama bundan sonraki projelerde çocuklara önce sivil toplumculuk ve proje geliştirme eğitimi verilecek.
Bu arada Darüşşafakalı çocuklar bir ‘Hayal Gazetesi’ hazırlamış. Merakla okudum, çocuklar neyin hayalini kuruyor diye.
En hoşuma gidenlerden biri Selen Dağ’ın hayaliydi. Selen, GGK (Gez, Gör, Keşfet) adlı aracıyla tüm evreni gezmek istiyor. Pontus adındaki robotu da yardımcısı, yol arkadaşı olacakmış. GGK ile gezerken bir aksilik olduğunda Pontus, Selen’e yardım edecekmiş. Selen’in hayali evrende yalnız olmadığımızı kanıtlamak. Çekeceği fotoğraflarla kanıtlama işinin kolay olacağına inanıyor.NEVŞEHİR- Kadın intiharlarında Türkiye’de altıncı sırada, Nevşehir. Oysa Nevşehir kültür turizminde medarı iftiharımız Kapadokya bölgesinin bir ili.
2008’de bölgeye, 1.2 milyonu yabancı toplam 2.2 milyon turist gelmişti. Ne küresel kriz ne de domuz gribi şu ana kadar Kapadokya turizmini pek de etkilemiş.
Bu yıl da geçen senenin turist sayısının yakalanacağı tahmin ediliyor. Japonlar, İngilizler, Fransızlar, Amerikalılar gelmeye devam ediyor.
Yüzü dünyaya dönük bir ilde, nasıl olur da kadınlar yaşama hakkından vazgeçiyor.
Sabancı Vakfı’nın, Birleşmiş Milletler ‘Kadınların ve Kız Çocuklarının İnsan Haklarının Korunması ve Geliştirilmesi Ortak Programı’ kapsamında yürüttüğü hibe programından faydalanan projenin sorumlusu Talip Yiğit’e sordum. Kadınların intihara meyletmesinde üç temel nedenden söz ediyor:
‘Erken yaşta evlilik, aile içi şiddet ve çok eşlilik.’
Nevşehir ile turistlerin akın ettiği Kapadokya arasındaki fark 10 dakika. Gelir, yaşam kalitesi arasındaki fark uçurumlarla ölçülüyor.’
Nevşehir’de Valilik İl Sosyal Hizmetler Müdürlüğü öncülüğünde yürütülen ‘Krize Müdahale Ekibi’nin projesinde Nevşehir’de kadınlar, kız çocuklarının hayatı kurtarılmaya çalışılıyor.
2008’de hibe alan, yukarıda söz ettiğim Nevşehir’deki projeyle birlikte toplam 10 proje kadınların hayatına değmeye çalışıyor.
10 projenin her biri 10 bin dolar hibe almıştı.
10 bin dolara, kaba hesapla 15 bin TL’ye mucizeler yaratılıyor.
Sabancı Vakfı Mütevelli Heyeti Başkanı Güler Sabancı ile birlikte Nevşehir’e geldik. Hibe alan 10 projenin ‘çıktı’larını dinlemek için.
Güler Sabancı biz bir grup kadın gazeteciye “İstanbul’dan gelen, bu yolda kader birliği yaptığım basın mensubu arkadaşlarım” diyordu.
Daha önce programın yürütüldüğü, Şanlıurfa’da, Kars’ta, Trabzon’da ‘deneyimleri’ dinlemiştik.
“10 proje, 10’u da mucizeler yaratmış” diyordum.
Bornova’da kadınlara yönelik ev pansiyonculuğu eğitimi veriliyor.
Kars’ta bilinç gelişimi amaçlı ‘Kadınlar Her Yerde’ projesi, Nevşehir’de söz ettiğim ‘Krize Müdahale Ekibi’ projesi yürütülüyor.  Nevşehir’de ‘meme kanserinde erken tanı eğitimi, Şanlıurfa’da engelli kadın ve kız çocuklarının meslek edindirilme eğitimi, Şanlıurfa’da muhtar adayı eğitimi sağlanıyor.
Trabzon’da ‘Bilinçli Anne, Temiz Kent’ projesi, yine Trabzon’da ‘Kaşık Tutan Elden Para Tutan Ele’ adıyla istihdam hedefli proje hayata geçiriliyor. Trabzon’da tiyatro yoluyla cinsiyet ayrımcılığı anlatılıyor. Van’da kadın merkezi aracılığıyla kadınlara eğitim sağlanıyor.

46 kadın yaşıyor
Sabancı Vakfı’nın yürüttüğü Birleşmiş Milletler ‘Kadınların ve Kız Çocuklarının İnsan Haklarının Korunması ve Geliştirilmesi Ortak Programı’ kapsamında hibe alan projeleri önümüzdeki günlerde de size aktarmaya devam edeceğim. Dün Nevşehir’de beni en çok etkilen projelerden biri Nevşehir’deki kadınların yaşama hakkını gözetendi.
Proje sorumlusu Talip Yiğit, şiddete maruz kalmış, gelecekte risk altında olup da ele aldıkları 46 vakadan hiçbirinin altı aydır intihar girişiminde bulunmadığını söylüyor. İntihar girişiminde
bulunan, bir iki ay içinde tekrar girişimde bulunurmuş.
Ağabeyince ensest ilişkiye zorlanan küçük kız çocuğundan söz etti.
Hepsinin ortak noktası ‘kendilerini değersiz hissetmesi.’
Bir de 15 yaşındaki kız çocuğunun hikayesinin anlattı:
Ailenin tek evladı, aile o kadar yoksul, o kadar yoksun ki, kız çocuğunun çevre tarafından cinsel istismara uğraması bir gelir kapısı oluyor. İnsanlık bu noktaya nasıl gelmiş diye düşünüyoruz.
Kız çocuğu, ‘bağımlı’, dört kez intihar girişimi olmuş.
Neyse ki şu an devlet koruması altında. Hatta yarım bıraktığı öğrenimine bile devam etmeye başlamış.
Boşuna demiyorum, 10 bin dolarla mucizeler yaratılıyor.
O kız çocuğunun hayatı kaç 10 bin dolar eder?DUBAİ - Çocukken oynardık, biri “Tıp” der, donmuş gibi yapardık, ilk hareket eden, ilk konuşan yanardı.
Çölde insan eliyle yaratılan sahte cennet, gökdelen kenti Dubai’de de küresel krizle birlikte bu yılın ilk yarısında sanki ‘tıp’ oynanmış, şimdi yavaş yavaş yeniden eski günlere dönmeye başlamışlar.
Tabii o tıp oyunu sırasında epey batan da olmuş, kapısına kilidi vurup kaçan da. Dubai Havaalanı’nın otoparkının Mercedes, BMW, Range Rover gibi lüks arabalarla dolmuş bir ara. İşi ters giden, ruhsatıyla, anahtarıyla arabasını otoparkta bırakıp, ilk uçakla memleketine dönmüş.
Neyse ki Türk firmaları arasında kriz trajedisi yaşayan yok.
Aksine büyük taahhüt işlerine imza atan Türk firmalarının sayısı hiç de azımsanacak gibi değil.
Çocukluk arkadaşlarım Ayçin ve Serhat, ağustos ayında Dubai’ye yerleşince yıllık iznimi kullanmak farz oldu.
Hem tatil yaptım, arkadaşlarımla hasret giderdim hem de sizlere aktarmak üzere son 10 yılın dünya ticaret merkezinden izlenimlerimi kaleme aldım.
1 Ekim’de göreve başlayan Dubai’deki Başkonsolosumuz Ümit Yalçın ile sohbet ettik, Ticari Ateşe Cahit Alataş rakamları aktardı.
Dubai’de iş yapan 120 Türk firması var. Ağırlık müteahhitlerde. Ayrıca ticaret ve mücevher işiyle uğraşan firmalar da var.
Toplam ihracatımız 8 milyar dolar, 700 milyon dolarlık da ithalat yapıyoruz. Yani, dış ticaret fazlası verdiğimiz ülkelerden biri Dubai. Küresel krize rağmen ikili ticaret hacmi yüzde 156 artış gösterdi.
Başkonsolos Ümit Yalçın, “Yerel otoriteyle görüşürken lafı hep bu rakamlara getiriyorum” diyor. Bir de şunları söylüyormuş: “Bu size bir katkı, sizin zor gününüzde Türkler bırakıp gitmedi. Batan hiç Türk firması olmadı. Türk trajedisi yaşanmadı. En kötü dönemde iş hacimlerini küçülttüler ya da işlerini durdular.”

Türk müteahhitlerin büyük projeleri
Dubai’ye gitmişken yapay adaları da gezdim. En meşhuru Palm Jumeira. Palmiye yaprağı şeklindeki adanın en meşhur oteli, lüks ve şatafatın adresi Atlantis.
Diğer iki yapay palmiye adası Jebel Ali ile Deira’nın halen inşaatı devam ediyor. Bir de meşhur dünya şekildeki adacıklar topluluğu var.
Palm Jumeira adasının inşaasında pek çok Türk müteahhit firma yer aldı. Lojistiğinde Transtaş bulundu.
Adada Rixos Grubu, Ottoman Palace adıyla otel inşa ediyor, hemen yanında da lüks villalar.
Tepe-Akfen konsorsiyumu 101 katlı gökdelen inşa ediyor.
Dubai’lilerin çok övündüğü metroyu inşa eden konsorsiyumda Yapı Merkezi yer alıyordu.
Burj Dubai’nin inşaasında ana yüklenici Samsung ile birlikte Baytur da yer alıyor. Baytur, Samsung ile birlikte fuar merkezi inşaatı üstlendi ancak kriz nedeniyle ertelendi.

Her şey yapay ama yok, yok
Dubai’de her şey dev ebatlarda. Her şeyin en büyüğünü, en uzununu inşa etme iddiaları var.
Şimdilik en meşhur gökdelenleri Burj Al Arab.
Yanda fotoğrafını çektiğim Burj (bildiğimiz burç) Dubai, dünyanın en yüksek gökdeleni olacak. Boyu 2009 Haziran’ında 818 metreye ulaşmıştı. Yetkililer daha ne kadar uzun yapacaklarını açıklamıyorlar, tahminlere göre 900 metreyi bulacakmış.
2 Aralık’ta açılışı olacak.
Bu arada küresel kriz olmasaydı, Nakheel (Nakil) adında bir gökdelenin temelini atacaklardı, şimdilik ertelendi. Yeni inşa edecekleri de, 1 kilometreden yüksek olacak.HASANKEYF - Giderken keyfim yoktu. IMF-Dünya Bankası maratonunu bırakıp, gitmenin gazetecilik açısından tedirginliği, Doğan Grubu’nunun başına gelen vergi cezası belası, belki varolma savaşı... Hasankeyf’te Hürriyet Gazetecilik İcra Kurulu Başkanı Vuslat Doğan Sabancı ile Hürriyet’in yönetim kadrolarını poşularıyla görünce keyfim yerine gelmeye başladı. Maharetli ellerde taktırmışlar poşularını. Kıskanmadım desem yalan olur.
Hürriyet Treni, Batman durağındayken, Hasankeyf’te de konsere ev sahipliği yapıyor.
Konser alanına gittiğimizde ise mutluluk hormonunu bol bol salgılamaya başladı bünyem. Genç insanlar, yüzü gülen insanlar. Daha önce benim adını duymadığım, belli ki çok popüler olan Yüksek Sadakat Grubu’nun şarkılarına binlerce insan eşlik ediyor, tempo tutuyor. Gençler sürekli elleriyle ‘barış’ işaretini yapıyor.
Protokol sıraları başlarda gayet ‘ağırbaşlı.’ Kumların üstüne gençlerin arasına karışıyorum.
Konser alanında poşulu, türbanlı, rujlu her yaştan binlerce insan. Batman‘dan, Diyarbakır‘dan Mardin‘den akın akın gelmişler.
Muhteşem bir dolunay, yanı başımızda Dicle, suyu az, konsere mekân yaratmış, karşımızda Hasankeyf mağaraları, bir yanımızda da Hasankeyf Köprüsü. Boğaziçi Köprüsü’nden farkı yok, üstü vızır vızır.
Hasankeyf’in 12 bin yıllık tarihinin gölgesinde bugünü yaşıyoruz. Burası sular altında kalmasın diye ant içiyor, konser alanında toplananlar. Ellerinde pankartlar kimisinin üstünde Türkçe, kimisinde Kürtçe yazılı ‘Buraları santrala kaptırmayacağız’ diye. Sahnede de ‘Hürriyet hakkımızdır’ ile ‘Hasankeyf hür doğdu, hür yaşayacak’ yazılı.
Yanımdaki genç “Biliyorsunuz değil mi, aslında konserler de zararlı Artuklu Köprüsü’ne, tabii ki Ilısu Barajı kadar değil” diyor.
Artuklu Köprüsü, Ortaçağ’ın önemli mimari eserlerinden biri. Üstündeki tahta yol zamana direnememiş, ayakları duruyor. Ilısu Barajı için bir araya gelen Alman, Avusturyalı, İsviçreli, Türk Konsorsiyumu‘nun üç ülkesi geri çekildi, geçen temmuz ayında. UNESCO’nun dünya mirası olabilmesi için DOKUZ kriteri yerine getiren (ki dünyada tek. Misal Taj Mahal sadece tek kriteri, Büyük Kanyon dört kriteri sağlıyormuş) Hasankeyf’in kültürel ve doğal zenginliği en azından bir iki yıl daha yaşayacak.
O ara arkamdakiler ‘Ajda bizi diskoya götür’ diye bağırmaya başlıyor.
Ajda Pekkan sahnede.
Protokol de sahne altında, kumların üstünde halayda.
Vuslat Doğan Sabancı, Ertuğrul Özkök, Fikret Ercan, Ayşe Cemal ve Hürriyet yazarları. Ali Sabancı, halay ekibinden ayrılıp, gençleri davet ediyor birlikte halay çekmeye.
Biz ‘Hürriyetçi’ olmayanlar oturuyoruz ne de olsa misafiriz. Ayşe Böhürler tempo tutuyor, Hasan Cemal, televizyon yıldızlarıyla yarışacak kadar popüler,  insanlarla merhabalaşıyor.
Batman’da öğretmenlik yapan türbanlı bir hanım, “Kızıma alırken bir tane de sizin için dürüm aldım” diyor. Tokluğuma rağmen, en lezzetli dürümü yiyorum. Bu Türkiye’de ‘kötü hiç bir şey olmaz’ duygusu bir kez daha kabarıyor içimde.

AB gündemden düşmemiş miydi!
Gündem çok yoğun. İstanbul’un Harbiye-Taksim hattı IMF-Dünya Bankası maratonu nedeniyle barikatlara ayrılmış, trafik keşmekeş. İstanbul Sanayi Odası’nın (İSO) Meclis toplantısında geçenlerde sanayiciler Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış’ı ağırladı. Toplantıya az bir zaman kalmış, İSO’nun Meclis salonu bomboş.
Derken salon doluyor. Hatta İSO Meclis Başkanı Erdal Bahçıvan, uzun zamandır bu kadar ilgi gören bir toplantının olmadığını belirtiyor.
Türkiye’nin AB yolundaki mücadelesi gündemimizden düşmemiş miydi?
Sanayicilerin, işadamlarının sorusu çok, Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış’a aktarmak istedikleri dert çok.
“Mallarımızı serbest dolaşırken, biz dolaşamıyoruz” diyorlar.
‘AB’nin, diğer ülkelerle yaptığı-yapacağı ticareti kolaylaştırıcı anlaşmaların Türkiye’ye vereceği zararlardan’ yakınıyorlar.
O kadar çok konuşmak isteyen işadamı var ki, Egemen Bağış en sonunda “Bir kez daha toplanalım” diyor.

Sarkozy’e mesaj gitti
Başmüzekereci Egemen Bağış, geçenlerdeki Fransa temaslarına vurgu yaptı. Sarkozy’nin ‘adamlarına’, (Avrupa İşleri Bakanı Lellouche, Cumhurbaşkanı Sarkozy’nin dış politika  başdanışmanı Jean David Levitte, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Claude Gueant) şunu söylemiş:
“İmtiyazlı ortaklık olmaz. Bizi oyun dışına sürüklemekten vazgeçin.”
Görüştüklerinin Sarkozy’ye Türkiye gerçeğini anlatmak için söz verdiği söyledi, Egemen Bağış.Sel felaketinde kaybettiğimiz canların acısını toplum olarak bir süre daha yaşayacağız sonra depremde ve diğer felaketlerde olduğu gibi hayatımıza devam edeceğiz. Ateşin düştüğü evlerdekiler ise acılarıyla baş başa kalacak.
Bendenizin de bir haftada ikinci kez yüreğime kor düşmediyse, bunun tek nedeni sevgili arkadaşım Pelin‘in sportmenliği ve hızlı karar alma beceresi.
Pelin Ersoy Bayraktar, Anadolu Grubu bünyesindeki Ana Gıda Pazarlama Müdürü. Benim çok daha önemlisi Darüşşafaka‘dan 10 yaşımdan beri arkadaşım. Okul yıllarında, basketbol takımında beraberdik, sportmenliğini, geçen 20 yıla rağmen korumayı becerenlerden.
Pelin bir iş toplantısı için İzmir’e gitmek üzere havaalanı yolundayken, sel felaketinin yaşandığı sabah başına gelenleri yazmış:
“Sabah 6.55 sularında İkitelli’deki Halkalı köprüsüne 50-60 metre uzaklıkta trafik durdu, ‘normal trafik sıkışıklığıdır’ diye düşünürken, arabamın sol tarafından sular yükselmeye başladı. Beş dakika geçmedi, arabanın içi su doldu. 
Eşimi arayıp haber verdim, telefonumun suda gideceğini biliyordum. Arabanın sol tarafından gürül gürül sular akarken, kapıyı açma şansım kalmadığından, sağ camdan dışarı çıktım ve bariyerlere tutunarak, devrilen arabaların üstüne basa çıka, refüjün üstünde, yol kenarındaki tel örgüye tırmanarak Halkalı köprüsüne ulaşmaya çalıştım. 
Ben hemen karar vererek arabadan çıkarken, diğer insanlar arabaların içinde hala oturuyorlardı. Neden oturduklarını anlayamıyorum çünkü hiçbirimizin bir başkasını kurtarma şansı yoktu, o suya hiçbir şey engel olamazdı. Çok da seslendim, ‘inin arabadan’ diye. İnsanlar şoke olmuş, donuk bakıyordu.
Tellere tutuna tutuna köprüye ulaşmaya çalışırken, bir taksiden iki çocuklu bir aile indi, kocası 5-6 yaşlarında bir çocuğu tutuyordu, kadının elinde ise 6 aylık bebeği vardı.
Kadın çocuğu taşıyamıyordu, can havliyle bebeği elinden aldım, selin şiddetini ayarlamaya çalışarak bebeği tek kolumla havaya kaldırıp epey bir taşıdım.
Bu arada bir otobüsün üstüne çıkan insanlara bebeği teslim ettim ve ben de otobüsün üzerine çıkabildim.
Baktım, otobüs de bir süre sonra selden hareketlenecek (bu arada bütün
bunlara saniyesinde karar veriyorum), köprüye ulaşmak için iki araba arasını geçip, köprü yoluna ulaşabilmem lazım. Suya atladım ve 5-6 metre kadar yüzdüm.
Birileri bana halat attı da köprüye çıkabildim.
Atilla’nın (pazar gecesi kaybettiğimiz sınıf arkadaşımız) derin üzüntüsünü yaşarken, kısmetimde ölüme karşı mücadele vermek ve bir bebeğin hayatını kurtarmak varmış.”
Benim söyleyecek sözüm yok.

THY pilotunun kriz yönetimi
Salı sabah 10.20 THY uçağıyla Paris’e doğru yola koyulduk. Kapılar kapandı, motor çalıştırılıyor. Kimileri bana gülebilir, arabanın motoru çalışmadığı zaman anahtarı çevirdiğinizde ‘gırç-gırç’ sesi gelir ya, o sesi duydum. Derken, pilotumuz “Teknik bir arıza var” dedi. ‘Teknik arıza’ açıklaması, uçak yolcularını aksine daha da endişelendirir çünkü bilmiyorsunuz teknik arıza nereden kaynaklanıyor, ne kadar tehlike arz ediyor.
Pilotumuz çok da sıcak bir ses tonuyla bir kez daha bizlere seslendi:
“Biraz önce teknik arıza dedim, anlatayım. Arabalardaki marş dinamosu gibi uçaklarda da engine starter vardır. O bozuldu. Teknik ekip geldi, o parça değiştirilecek. Gerekli testler yapıldıktan sonra yola çıkabileceğiz.”
Yıllardır araba kullanmama rağmen, kadın olmamdan mı bilmiyorum, araçlarla ilgili bu kavramları hiç öğrenemedim, galiba öğrenmeye de niyetli olmadım.
Marş dinamosu nedir diye düşünürken, engine starter (motoru çalıştırma sistemi) olduğunu anlayınca paniklemedim desem yalan olur. Ama pilotumuz o kadar kendinden emin, sorunu ve çözümü anlattı ki bir kişi bile yolculuktan korkup, vazgeçmedi. Eğer açıklamayı sadece ‘teknik arıza’ diye bıraksaydı, eminim o tamirat sesleri arasında ben dahil bir sürü yolcu karada kalmayı tercih ederdi. 

Muhafazakârlaşmanın panzehiri Avrupa Birliği
Bağımsız Türkiye Komisyonu üyesi, İtalyan Senatosu Başkan Yardımcısı Emma Bonino‘ya sordum. Kaleme aldıkları ‘Avrupa’da Türkiye-Kısır Döngüyü Kırmak’ raporunda, Türkiye’de son dönemde artan ‘muhafazakârlaşma’ ile ilgili yaptıkları yorum ‘fazla diplomatik’ değil mi?
Emma Bonino “Avrupa’daki karar alıcılarla yaptığımız tüm ikili görüşmelerde, muhafazakârlaşma konusunu gündeme getiriyoruz. Diyoruz ki, Türkiye AB yolunda yürümeye devam etmezse, AB Türkiye’ye kapıları kapatırsa, muhafazakârlaşma-İslamlaşma artar.”
Rapordaki diplomatik bulduğum cümleler şöyle:
“Son yıllarda Türk toplumunda din daha fazla önem kazanmış, dini gelenek ve vecibelerini yerine getiren inançlı kesim daha görünür hale gelmiştir. Laik sisteme göre bu gelişme, iktidardaki AKP tarafından teşvik edilmekte, ‘İslamlaşmanın sessiz ve derinden ilerleyişi’ anlamına gelmekte ve Türkiye’de laikliğe karşı bir tehdit oluşturmaktadır. Başka kesimler ise bu durumu Türkiye’nin geçirdiği evrim sonucu ortaya çıkan daha açık bir ortamın ve geleneksel olarak daha dindar olan kırsal bölgelerden batıdaki kentlere olan yoğun göçün bir sonucu olarak görmektedir.
Türklerin büyük bir çoğunluğuna göre Türkiye Cumhuriyeti’nin temel taşlarından birini oluşturan laik sisteme yönelik bir tehlike söz konusu değildir ve Türkiye’deki hiçbir siyasi unsur İslami esaslara dayalı bir devlet kurulmasını savunmamaktadır. Ayrıca Türkiye’nin AB üyeliğini destekleyenlerin de işaret ettiği gibi, ülkenin Avrupa’yla sağlam bir bağ kurması, Türkiye’de laikliğe en iyi korumayı sağlayacak ve Avrupa’daki Müslümanlar ve genel olarak İslam dünyası için Türkiye’nin İslam’ın modernleştirmesi yönündeki olumlu deneyiminin altı çizilmiş olacaktır.”