Yıllardır restorandı, oteldi şuydu buydu tavsiye ettiğim yok. Memleketin hali perişan, işsizlik dizboyu, gidebilen var gidemeyen var, alabilen var alamayan var durumu birinci sebep. Uzun yıllardır ilk defa işten güçten burnumu çıkartıp yeni yeni sokaklara çıkıyorum, bu da ikinci sebep. Gerçi benim sevdiğim yaşam stili tavsiyeleri genellikle "Ay Zıttırıpıtt restoranda havyarlı suşi yiyip Cristal şampanya içtik, ardından da 70 yıllık armagnac'larımızı yudumladık. Bu keyifli tecrübeyi memur, işçi, emekli, dul, yetim herkes tatmalı, kaçırmamalı!" türündekiler değil. Mesela New York Times'ın yıllardır '20 doların altında' köşesi vardır, şehrin iyi yemek yiyebileceğiniz nispeten hesaplı restoran ve kafelerini tanıtır ve bence hizmet haberi kategorisinde bir numaradır. İstanbul'u anlamak zor. Mesela geçen gün yaşadıklarım. Hey Allahım ya, hâlâ gülüyorum. Bir iki hafta önce Nişantaşı'nda, bizim mahallede ünlü bir çantacı açıldı. Çok kaliteli çantalar yaptığı söylenen bir Fransız markası. Koskoca, şık bir dükkân. Açılışa davet ettiler, tabii ki gidemedim. Ama iki gün sonra, meraktan, ve kendime afili bir yılbaşı hediyesi çekme niyetiyle uğradım. Bir önceki akşam önünden geçerken vitrinde gördüğüm, siyah ufak çantayı sordum önce. 20 santime 10 santim ebadında, siyah deri, çapraz askılı, sade, basit bir postacı çantası. "Maalesef kalmadı," cevabını alınca şaşırdım bittabi. Dükkân açılalı üç gün olmuştu, bu nasıl bir alışveriş trafiğiydi. O anda adeta düşüncelerimi okuyormuşçasına, aynanın arkasından çıkan apartman komşularım, "Ah görmeliydin," dediler, "Açılış akşamını ve ertesi günü görmeliydin!" Anlattıklarına göre açılış gecesi adeta İstanbul'da bir kadın çantası arzı eksiği varmışçasına geçmiş! Birçok hanım çantaları kapışmış, hatta "Önce ben gördüm," kavgaları, küsüşmeler, birbirinin elinden çanta kapmalar, sipariş verme kuyruğuna karışmış! Ve bu ünlü markanın dükkânındaki mallar neredeyse tükenmiş! O esnada satış elemanı "Beğendiğiniz çantayı da yurtdışından sipariş edebiliriz hemen," diye atıldı. "A olabilir aslında," dedim ve Allah tarafından, sadece Allah tarafından, fiyatını sordum! Elim büyüklüğündeki dana derisi çanta sayıyla 9 bin 400, yazıyla dokuz bin dört yüz TL idi!!! Şaka değil, o an yutkunduğumda boğazımdan "Gulp," diye bir ses çıktı! Şöhretimden, havamdan civamdan utandığım için de bir 30 saniye satış elemanına donuk gözlerle baktıktan sonra kendimi toparladım ve çantanın aslında ihtiyacım olan modelden biraz ufak olduğunu geveleyip, vazgeçtiğimi ifade ettim. Dükkândaki komşularla karşılıklı göz kırpıştık ve çıkıp sözkonusu fiyatın yaklaşık 37'de biri maliyette benzer bir çanta almak için Nişantaşı sokaklarına karıştım! Basit bir hesapla, demek ki günlük kullanılabilecek daha büyük çantalar 20-30 bin TL civarındaydı ve üstelik talep o kadar fazla olmuştu ki ellerinde mal kalmamıştı! Türkiye'de kriz vardı ama bir grubu hakikaten teğet geçmişti galiba ve İstanbul gerçekten, birden fazla açıdan, dünyadaki hiçbir şehre benzemiyordu! Yine de New York Times'dan ilham alarak, yeni yıl gelmeden şehirde 20 doların, hatta 20 liranın altında maliyetle yaşayabileceğiniz birkaç harika tecrübeyi sıralamak isterim. "Eğlence için ayıracağım 20 dolarım, hatta 20 liram bile yok," diyorsanız, o artık gazetecinin değil, ülkenin ayıbı! İşte bence yeni yıl gelmeden yaşamanız gereken tecrübeler: 

BREAD AND BUTTER 
Bu Nişantaşı'nın yeni ve bence en tatlı kafesi. Herşeyin lezzeti, az önce evde çok marifetli biri, en iyi malzemelerle yapmış gibi. Genellikle muffin, kurabiye gibi Amerikan tarzı hamurişleri var ama, kahvaltı tabağı, sucuklu yumurta, çorba salata gibi alternatifler de çok güzel. Peynirli ve zeytinli küçük poğaçalar şimdiye kadar yediklerimin rakipsiz en iyisi. Ismarladığınızda nefis kish'ler yapılıyor. Muffin'ler yılbaşı hediyesi de olur bak! (Tel: 0212 248 40 00-01) 

TAHTAKALE 
Yılbaşından önce ziyaret etmeniz gereken en önemli yer bence! İlginç hediyeler, yılbaşı süsleri, hediye paketleri vs için ideal. Üstelik alışveriş boyunca Yılmaz Erdoğan'ın Neşeli Hayat'ta oynadığı Rıza karakterinin gerçeklerini, bir köşede eli cebinde, yorgun gözlerle sigara içen Noel Baba'ları görebilirsiniz. Tahtakale her yılbaşı öncesi benim için ilham kaynağı. Sizin için de ilginç bir tecrübe olabilir. 

VAVİEN 
Engin Günaydın'ın senaryosunu yazıp başrolleri Binnur Kaya ve Settar Tanrıöğen'le paylaşığı Taylan Biraderler filmi. Özellikle oyunculuk tarzıyla sinema için yeni bir haber, taze bir nefes gibi. Sade, gerçekçi, ama leziz detaylar da barındıran, bence çok etkileyici bir film. 

İSTANBUL KÜLTÜR TURLARI 
Bu şehrin tadını turistler çıkarıyor bence. Vallahi. Aranızda sokağının, mahallesinin, evinin salonundan görünen çeşmenin tarihini bilen var mı? İstanbul turları zaman zaman Murat Belge gibi hocaların da rehberliğini alarak şehrin eski semtlerinin kodlarını çözüyor. Bir bakın bakalım. 

TARLAKUŞUYDU JULIET 
Ephraim Kishon'un "Romeo ve Juliet ölmeyip evlenselerdi, yıllar sonra ne halde olurlardı?" fikrinden yola çıkan şahane komedisi, Engin Alkan'ın rejisiyle Şehir Tiyatroları'nda oynuyor. Başrollerde Engin Alkan, Özlem Türkad, Çağlar Çorumlu, Murat Bavli var. Romeo ve Juliet'in geçimsizlikleri yüzünden mezarında ters dönen Shakespeare duruma müdahale etmek için eve geliyor ve bu Shakespeare'i Çağlar Çorumlu'nun oyunculuğuyla tanımalısınız! Nefis bir akşam geçirmek için. 

ANTRE GURME SHOP 
Yılbaşı sofrasını renklendirmek veya hediye almak için Türkiye'nin en iyi yerel peynirleri, zeytin ve zeytinyağlarını bulabileceğiniz dükkân. Artun Ünsal'ın Süt Uyuyunca kitabını okumuş olanlar otlu peynir, isli Çerkes peyniri, çörekotlu çömlek peyniri ve benzerlerine aşinadır. İşte Cihangir ve İstinye Park'da şubeleri olan Antre'de bunların hepsi var. (Tel: 0212 292 89 72) 

GAGARİN SOKAĞI 
İstanbul Halk Tiyatrosu'nun Gregory Burke imzalı, Mehmet Ergen rejili oyunu, ilginç, sürükleyici bir siyasi hiciv. Levent Üzümcü, Yıldıray Şahinler, Bahtiyar Engin ve bence büyük ümit vaat eden 22 yaşındaki Deniz Celiloğlu harika oynuyor. Oyun tarih ve yerleri www.istanbulhalktiyatrosu.com adresinden takip edilebilir.

Bir kısım Nişantaşı- Beyoğlu-Bebek taifesinin yeni sorunsalı şu: "Barlarda sigara yasaklandı, vatandaş gece hayatına akamıyor!" Efendim sigara tiryakileri kapının önüne çıkmak zorunda kaldıkları için artık gece hayatından zevk alamıyorlarmış, mevcut vaziyette kapı önü masalarla idare ediliyormuş ancak havalar iyice soğuyunca hiçbir yere gitmenin zevki olmayacakmış, bu bar kültürüne bir darbeymiş"! Yok ya?! Kardeşim yıllardır sigara içmek için mi bara gittin? Madem dinlediğin müzik, ettiğin dans, sosyal ortam, sohbet, ne bileyim, yediğin içtiğin umurunda değildi, esas mevzu sigara içmekti, o kadar para harcayacağına evinde oturup püfletseydin Marlboro Light'ını? Hepinize oh olsun! Bu kadar yıldır gözlerimiz kıpkırmızı, öksüre tıksıra, saçımız başımız koka koka eğlendik sizin yüzünüzden! Şimdi sıra bizde. Savul İstanbul, sigara içmeyen âlemciler geliyor! İçen arkadaşlara da acizane tavsiyem, sağlık sebepleri işe yaramadıysa, belki gece âlemleri vesile olur şu mereti bırakmanıza. Ama yoook! Bizde bir kural koyulunca illa önce bir direnişle karşılaşacak, ruhumuz isyankâr! Arabada emniyet kemeri zorunluluğunun ilk yıllarını hatırlıyor musunuz? Kemer takana 'boyun eğen, itaatkâr kuzu' gözüyle bakıldığından, kemer prensipte takılmazdı. İleride polis fark edilince tek elle çekilen kemer göğüs üstünde tutulur, o el polisin göz hizasının altında durur, tehlike geçince de kemer aynen bırakılırdı. Bu kadar zahmet çekeceğine tak gitsin değil mi? Yook! İnternetti, telefondu, kıyafet markasıydı gibi alanlardaki yeniliklere bu kadar açık olup, yeni koyulan kuralları bu kadar büyük panikle karşılamamız ilginçtir. Panik, evet. - Arabada emniyet kemeri takmak zorunlu oluyormuş. - Neeeeeeeeeeeeee? - Herkesin bir vatandaşlık numarası olacakmış! - Aman Allahıııııııııııııım! Ne demek şimdi buuuuuuuu? - Facebook diye bir şey çıkmış, kendinle ilgili tüm bilgileri, fotoğrafları filan halka açıp, tanımadığın insanlarla arkadaş oluyorsun. -A süpermiş, hemen yapayım!!! Olay budur. Avrupa Birliği ilk konuşulmaya başlandığında, hatırlarsınız, önce kimse "Yahu orada çalışabilir miyiz, malların fiyatı yükselir mi, gayrimenkulumün fiyatı artar mı, insan hakları, demokrasi," filan diye düşünmedi. İlk panik "Kokoreç yasaklanacak"dan çıktı! AB ile ilgili uyum yasaları daha konuşulmaya başlamamışken, televizyondaki sokak röportajlarında "Valla kokoreç bizim küntürümüz, ben kendim şahsen Avrupa'ya kesin ve katli sürette karşıyım, çünkü neden, küntür olayımız şey olcak bence ya," diye isyan eden vatandaşlar görüyorduk! Sonra anlaşıldı ki, ne kokoreç, ne midye tava yasaklanacak. Sadece bunların temiz hazırlanıp servis edilmesi gerekecek bir zahmet! (Hatta internet üzerinden yayın yapan rock dergisi Delikasap'ın yazarlarından Rumble Tayfun, bir AB ülkesi olan İspanya'da paket içinde satın aldığı kokoreç, ciğer, beyin, işkembe gibi gıdaları Türk usulü pişirme tarifi bile veriyor yurtdışında yaşayan bekârlar için! Sakatat konusunda endişeye lüzum yok yani!) Geçen gün, hayatında beyaz ve kaşar dışında peynir yemediğini tahmin ettiğim bir arkadaşım, Ahmet Örs'ün SABAH Pazar'daki "Çiğ sütle yapılan peynir üreticileri güçbirliğine gidiyor," yazısını okumuş, mızmızlanıyordu! AB pastörize olmayan süt istemiyor ya, geleneksel yöntemlerle yapılan peynirler yok olma tehlikesinde filan falan. Ama Ahmet Örs gurme kardeşim, onun için bu bir kayıp, evet. Sen dil peyniriyle tost kaşarını ayıramazsın, ne telaş ediyorsun? Sırf bu yüzden "AB'ye girmemek lazım valla ha, hayatımızı mahvedecekler," afrası tafrası ne? Şahsen, geleneksel peynirleri pek sevmeme rağmen, "Yediğin şeyin içinde ne olduğunu bilmek, kısa vadede zehirlenmemek ve uzun vadede kanser olmamak," konusunun gastronomiden önce geldiği kanaatindeyim. Kırmızı biberde kiremit tozu, sucukta köpek eti, sebzede tarım ilacı, balıkta civa olmasın, varsın camambert'in nesli tükensin! 15 yıl önce Amerikalı bir arkadaşıma İstanbul kahvaltısı tattırıyorum. Aksilik olacak ya, kızcağızın tulum peynirinden kıl çıktı. Tulum kılı, hani bildiğimiz. Kız allak bullak, her şeyi bırakıp çayını içmeye çalışırken sırıtarak açıkladım: "O saç değil yalnız, dikkatini çekerim, hayvanın tüyü, yani peynirin sarıldığı tulumun kılı, otantik bir şey!" Kızcağız önce "Yani peynirle birlikte kılı da mı yeniyor normalde?" diye sordu saf saf. "Hayır," cevabını alınca, "Yani hayvanın kılı insan saçından daha mı temiz, niye iğrenmiyorsunuz?" dedi! İşte o an, tulum peyniri konusunda titreyip aydınlandığım ve paketli, markalı tulumlara geçmeye karar verdiğim andır! Emniyet kemeri takıyor, her yerden fatura istiyor, gittiğim barı dumansız, yediğim peyniri kılsız istiyorum. Kurallara uyuyor, uymayanları uyarıyorum. Sıkıcı mıyım? Olabilir.Hep söylüyorum, biz çocukken midemiz bulanınca ekmek yedirirlerdi, grip "Yatınca geçer,"di, başın ağrıyorsa "Çocukların başı ağrımaz," denirdi, uykun kaçıyorsa "Oyuncaklarını düşün, güzel rüyalar görürsün," şeklinde konu halledilirdi! Okuma yazmayı öğrenemiyorsan ya "Tembel,"din ya "Yavaştan, sağlam sağlam öğreniyor,"dun! Hüzünlü bir çocuksan "Yazar olacak herhalde," derlerdi, yerinde duramıyorsan, etrafa saldırıyorsan bir tane çakarlardı, susup otururdun. Kanaatimce pedagojinin zirve yaptığı yıllardı o yıllar. Çünkü sonra sonra, koşup oynadıktan sonra öksüren çocuk 'astım başlangıcı', okuma yazmayı zor söküyorsa 'disleksik', hüzünlüyse 'depresif', aşırı hareketliyse 'hiperaktif' diye nitelendirilmeye başlandı ve o sinameki yetiştirilen tipsizler şimdi büyüdüler! O kadar ilgi alaka sonrası ola ola ne oldular? Emo! Emo ne? Hani beşaltı yıldır etrafta saçlarını gözlerinin tekini kapatacak şekilde öne öne tarayan, miskin görünüşlü, asık suratlı, beti benzi atmış, sıska, dar pantolonlu, converse'li, siyah ojeli ergenler var ya... Taksim'de kaldırımlarda filan oturuyorlar. Aha onlar Emo! Emo kelimesinin emotional'dan (hissi) geldiği, bu yavruların pek bunalımlı pek güvensiz ve duygusal olduğu, topluma uyum sağlayamadıkları için böyle takıldıkları söyleniyor. Bizim zamanımızda punk vardı ya, onun gibi bir akım, ama bir halta yaramayanı! 

HERKESİN KEYFİNİ KAÇIRDIM 
Ay kıyamaam! Zamanında, kendi ergen yıllarımda bu akım daha dünyada yokken 10 gün emo takılmışlığım vardır! Kafam neye bozuktu hatırlamıyorum ama o 10 gün, üstelik de yaz tatilinde, evin o köşesinden bu köşesine oflaya poflaya nemli gözlerle dolaştım. Saçımı taramadım, denize gitmedim, sohbetlere katılmadım, tebessüm bile etmedim. Akşamları karabasan gibi yemek masasına çöküp herkesin keyfini kaçırdım. Bir akşamüstü, balkonda otururken annem "Ne bu surat her gün, senin derdin ne kızım aaa," şeklinde pedagojik bir açılım yaptı. "Sıkılıyorum... Hayat çok anlamsız," cevabımın üzerinden sanırım birkaç saniye geçmişti ki acı ve can havliyle bir metre havaya sıçradım. Annem, her Türk annesinin uzmanı olduğu 'mıncırma' hamlesini oldukça sert ve uyarısız gerçekleştirmişti. Mıncırma, malumunuz evlat artık poposuna terlikle vurulmayacak kadar büyüdüyse, ancak tekdir ile de uslanmıyor ve hakkı kötekse kullanılan, konu komşu, bitişik ev duyar ihtimaline karşı avaz avaz bağırmak yerine geçen bir terbiye şeklidir. Tercihen bel veya bacak bölgesinden bir alan seçilir, elle kavranır ve et, 180 derece çevrilir! Hemen ardından, daha acım ve şaşkınlığım hüküm sürerken, annem kısık sesle, yüzünü yüzüme yaklaştırarak "Alırım ayağımın altına," diye başladı ve "Karnın tok sırtın pek! Aklını başına topla! Sıkılıyorsan da git bakkala evin alışverişini yap, sonra da gel yemek kitabından bir kurabiye pişir, akşam misafir var, hadi yallah," şeklinde bitirdi! 

NE DERDİM KALDI NE DE TASAM 
Malumunuz eti mıncırılan ergen olay yerinde fazla kalamaz, mıncırandan tırstığı için kendisine yalakalık yapar, arzu ettiği aktiviteleri gerçekleştirir. Mıncıran mutlu, mıncırılansa artık efendi bir insandır! Aynen öyle oldu. Mıncırma sonrası ne derdim kaldı ne tasam! Emo'luğum o gün bitti, bu yaşa kadar da hep mutlu mesut, uyumlu, üretken biri olarak yaşadım. Şimdinin sokakta bira içen, gelen geçenden ihtiyacı var diye değil, hayat tarzı sandığı için para dilenen, dünyanın bütün derdi sırtındaymış gibi davranıp, bunalım takılıp bir işin ucundan tutmayan emo'larının başında, bizim zamanımızın anne babaları olacaktı ki. Ohoo. Muma dönerdi hepsi! Bir kere her şeyden önce bütün o yüzü gözü saçla kaplı eşek herifleri bir eşek tıraşına götürürlerdi, kesin! Ülkenin gençlerine bak. Tarikat yurtlarında yetiştirilen çocuklar, polise atsın diye eline taş verilenler, bir de emo'lar! Gelecekten çok umutluyum!

Hatırlarsanız birkaç hafta önce "Domuz gribi filan tanımam, çıksın karşıma, bir haftada duman ederim" anafikirli ukala bir yazı yazmıştım. Yanılmışım. Dört günde duman ettim! Bu muymuş yani? O kadar yaygara? O kadar panik? Aşı olduk olmadık, başbakanla sağlık bakanı uyuşamadı, dışarı çıkmayın, sinemaya gitmeyin, bir kavga bir gürültü... Bu muymuş yahu? İlk gün boğazımda hafif bir kuruluk hissettim. Sanki öksürsem veya sıcak bir şey içsem geçecek gibi. Pek aldırmadım. Akşama doğru hafif ateşle birlikte sindirim sistemimde, nasıl desem, bir detoks çabası belirdi! "Eyvah," dedim, "İşte tipik belirtiler, bittim ben"! Bu genç yaşta H1N1'in esiri olacağım! Hastanelere kaldırılacağım, serumlar takılacak, ateşler içinde yanacak, kâbus göreceğim. Belki akciğerler duman olacak, belki solunum sisteminde dönüşü olmayan hasarlar kalacak. Hatta belki, Allah korusun, bu genç yaşta... En verimli dönemimde... Hayır sevenlerim çok üzülür, ama efsane olurum bir yandan! Öyle ya... Çağın en büyük pandemisi değil mi bu kardeşim? Dehşet içinde aşı yapılmıyor mu herkese? İlgili kimseleri arayıp, dramatik bir sesle grip olduğumu, haklarını helal etmelerini söyleyerek 7 Kocalı Hürmüz'ün İzmir galası ve müteakip hiçbir röportaja katılamayacağımı belirttim. O gece hem durumun daha da vahimleşmemesine şaşırarak, hem de fenalaşıp hastaneye kaldırılmaya hazırlıklı vaziyette uyudum! Ertesi sabah hâlâ gayet iyi hissettiğim halde, hafif ateşim olduğunu görüp doktorla konuştum ve domuz gribi teşhisini telefonda aldıktan sonra, ellerim titreyerek antiviral grip ilacına başladım! İki gün 37.8-38 santigratlık vücut ısısıyla evde oturup film seyrettim. Az bir şey boğaz ağrısı, günde dört beş defa hafif öksürük, belli belirsiz kas ağrıları, azıcık yorgunluk. "Domuz gribi paniği" diye bir şey olmasa "hafif üşütmüşüm" deyip çalışmaya devam edeceğim bir hal! Dördüncü gün kalkıp alışverişe çıkma arzusuyla yanıp tutuşacak kadar enerjiktim! Dedim ki "Bu yanlış teşhis, soğukalgınlığını A grubu grip zannettik!" Sonradan aşı olup olmama konusunda doğru karar vermek amacıyla test yaptırdım. Testin sonuçları, altıncı gün, artık evde oturmaktan fenalık geçirip, giyinip sinemaya gitmek üzere olduğum anda geldi: Kapı gibi domuz gribiydim! Ve yedi gün boyunca eşe dosta bulaştırabilirdim, dolayısıyla iki gün daha karantina altında evde kalmam uygun olacaktı! Birkaç gün daha halka karışmadım, bu esnada evde oturup çıkacak kitabımı bitirdim, onuncu günde de kalkıp süslenip bir film galasına katıldım! Dostlarım, sevgili okuyucularım! H1N1 hakkında kişisel tecrübelerime göre, benim ömrümde geçirdiğim en hafif grip! Kaprissiz, mülayim karakterli bir virüs! Hani grip olunca geceleri boğaz acır, burun akar, öksürük olur, insan bir gıdım uyuyamaz, gittikçe sefilleşir ya, bu garibanda hiç öyle numaralar yok! Kütük gibi uyuyor, hapır hupur yiyorsun. Hafif ateş, hafif rehavet, "Esas kötü evresi herhalde daha başlamadı" derken derken, fıss bitiveriyor! 

HUYU İYİ ŞÖHRETİ KÖTÜ 
"Üç gün uyku, dördüncü gün deniz" diye nitelendirebileceğimiz bir süreç! Ben, benim gibi atlatanların (ki doktorlar çoğunluk olduğumuzu söylüyorlar) H1N1 tecrübesine "Arda Turan tipi iyileşme" diyorum. Böylece benim de kategorisel olarak sportif bir insan olduğum sonucu çıkıyor ki, yalan! İnanın ona bile gerek yok! Genel olarak sağlıklı, solunum sisteminde kronik hastalık olmayan, güçlü, normal yiyen, normal uyuyan, ne bileyim pek sigara filan da içmeyen biriyseniz, domuz gribini farkına varmadan, hafif bir soğukalgınlığı gibi atlatabilirsiniz! Eğer "Risk grubundayım", "Sağlığım ve/veya yaşım herhangi bir gribi kaldırmayabilir", "Bebeğim var, bakıcı yok, hastalanırsam bittik," ne bileyim "İşimi bir gün bile aksatmak istemem, ben matine suare sahneye çıkıyorum kardeşim" veya "Grip olamam, her hafta maçım var hacı" filan diyorsanız, ya da pimpirikli tipseniz, canınız öyle istiyorsa, aşı olun. Değilse olmayın. Bu kadar basit. Her yıl ziyaret eden normal grip ve normal grip aşısından daha özel bir durumla karşı karşıya değiliz bence. Bu konuda da bu kadar kafa patlatmayın, grip olmayalım derken ruh hastası olacağız yakında ha! Tamam el yıkayın, öpüşmeyin filan... Ama hayata karışın, sinemaya tiyatroya gidin, otobüse binin, keyfinize bakın. Ne bu be, aaa! Yanarım yanarım güzelim İzmir'deki galaya gidemediğime yanarım!Vallahi ben de diyordum ki Türk gastronomi kültüründe bir eksik var, bir eksik vaar ama ne? Çok şükür geçen hafta anladık. Çıplak kız üzerinde suşimiz eksikmiş. Bu noksanı da tamamladık neyse ki! Artık uzaya gitmemiz için bir engel kalmadı. Iyyy! Benim gibi restoranda gelen porselen tabak çatlak mı, çatlakta mikrop birikir mi diye inceleme yapan biri için, tabak yerine geçen insan vücudu, bırakın şımarıklığı, bırakın görgüsüzlüğü, bırakın pornografiyi, pisliktir pislik! Ancaaaaak! Suşi tabir ettiğimiz, Tokyo'nun yerlileri için yeme sıklığı ve yapılış mekânları açısından 'Japon kebabı' olan yiyecek, sanırım şu anda gövdeye indirebileceğiniz en güvenilir, en doğal gıdalardan biri. Pirinç bildiğimiz pirinç, yosun ve balık da denizden çıkıyor. Soya sosuna bulaşmazsanız, tabak olarak kullandığınız manken de estetik ameliyatsızsa, yüzde yüz doğal, genetiğiyle oynanmamış bir yemeğin tadını çıkarabilirsiniz! Bakın şöyle anlatayım... Geçen hafta ilginç bir belgesel seyrettim: King Corn. Yani 'Kral Mısır', ama King Kong'u çağrıştırsın diye özel seçilmiş bir isim. Üniversite arkadaşı iki genç adam, vücutlarında neyin eksik olduğunu, nasıl beslendiklerini öğrenmek amacıyla saç tellerini test ettiriyor. İkisi de koçan veya konserve olarak hiç yemedikleri halde, vücutlarına giren baş gıda maddesinin mısır olduğu ortaya çıkıyor. 'Mısır kafalar' bu sürprizin üzerine Iowa'da, atalarının yaşadığı kasabaya gidip bir hektar yer kiralayıp mısır ekiyorlar ve bunun vücutlarına girene kadar nasıl bir yolculuk yaptığını inceliyorlar. Amerika'da yetiştirme kolaylığı, iklim ve toprak elverişliliği yüzünden 30-40 yıldır o kadar fazla mısır ekiliyor ve devlet o kadar iyi bir destek veriyor ki, üretim fazlası var. Dağ taş mısır! 

BİZİM KARADENİZ MISIRI GİBİ DEĞİL 
Mısır bu düşük fiyattan dolayı küçük ve büyükbaş havyanlara yem olarak yediriliyor. Hayvanlar olması gerektiği gibi, ot ve saman yiyerek, etrafta dolaşarak değil, çabuk büyüyüp semirsinler diye ufak alanlı çiftliklerde hareketsiz tutulup mısırla şişirilerek büyüyorlar. Mısır, sindirim sistemlerine uymadığı için çoğu hasta, ve bu çiftliklerde bulaşıcı hastalıklar çabuk yayıldığından ineklere, danalara, bol bol antibiyotik veriliyor. Sonuç: Eski yıllara göre yüzde 10 daha yağlı, obez ve antibiyotikli büyükbaş hayvan etlerini yiyen, bittabii obez ve sağlıksız Amerikalılar! Mısır, tavuk çiftliklerinde de yem olarak kullanılıyor. Bitmedi. Mısır fazlası, aynı zamanda mısır nişastasından yapılmış fruktoz şurubu olarak, artık şeker yerine geçiyor. Ve daha ucuz olduğundan her gıdaya bol bol katılıyor. Soslara, bisküvilere, ekmeklere, hazır yiyeceklerin aşağı yukarı tümüne! Amerikalıların yedikleri şeylerin çoğu mısır ağırlıklı! Ve bunun çoğu da genetiği değiştirilmiş mısırlar. Öyle Karadeniz mısırı gibi, kopart, cıs cıs ızgara yap afiyetle ye durumu yok. Böcek olmasın, mümkün olan en ufak alanda en çok verim alınsın diye yaratılmış, mısır koçanı olarak yenemeyecek kadar kalitesiz bir tür. Protein ve besleyiciliği düşük, nişastası yüksek, şeker hastalığına yol açtığı kanıtlanmış, ama bizim iki kafadarın bile kolayca yetiştirdiği, nitelik değil nicelik açısından 'bereketli' bir mısır. Amerika son 30 yıldır bu şekilde besleniyor ve evet gıda fiyatları eskiye göre çok düşük. Ancak sıkı durun, bu nesil, Amerikan tarihinde yaş beklentisi bir öncekine göre kısalmış ilk nesil! Çocuklarda diyabet patlaması görülüyor. Okul çağında zekâsı yeterli bulunmayan, 'özel eğitim ihtiyacı duyan' çocuk sayısında, hükümetin 'bu tür çocukların da okullara kabul edilmesi ama mecburen müfredatın kolaylaştırılması' kararını alacağı kadar dehşet bir artış yaşanıyor. Belgeselde söylendiği gibi "Amerika gittikçe şişmanlıyor ve gerzekleşiyor!" 

ESAS MEVZU ŞU: 
O kadar yemden, fruktoz şurubundan, ortalama bir Amerikalının neredeyse tamamen nişasta ağırlıklı mısırla beslenmesinden sonra, Amerika'da hâlâ çok ama çok fazla mısır var! Ve elbette hedef: Bu mısırları yurtdışına tohum ve ürün olarak satmak. Sadece Amerikalıların değil, tüm dünyanın mısırla beslenmesini sağlamak. Anlatabiliyor muyum? Ve bomba: GDO'lu tohumların yıllardır ülkemize girdiğini artık öğrendik. Ama bu sayede mısır üretiminin artıp fiyatların ucuzladığını, dolayısıyla aynı Amerika gibi bu mısırın farklı alanlarda da kullanılmasının başladığını da öğrendik... Ve hatta son beş altı yıldır Türkiye'nin ayrıca 'ucuz ithal mısır' da alıp önce kanatlı hayvanlar şimdi ise büyükbaş havanlar için yem olarak kullandığını, biliyor muydunuz? Bırakın ketçabı, gofreti filan. Yediğimiz et ve tavuk ürünlerinin de neredeyse tümü artık Amerikan mısırıdır! Hatta belki o belgeseli yaparken gerçekleri dehşet içinde öğrenen iki arkadaşın Iowa'da yetiştirdiği mısırlar bir tahlil yapılsa sizin saç telinizden çıkacaklardır! Onun için diyorum, trajikomik ama suşiye kaldık diye! Hadi afiyetle!

İnsanlık için muhtemelen çok geç ve çok küçük, ancak benim için heyecanlı ve büyük bir adım: Hayatımda ilk defa futbol maçına gittim! Bu aktiviteyi her pazar yapan, televizyondaki bütün maçları, o maçlar hakkındaki tartışmaları ve bu tartışmalar hakkındaki geyik muhabbetlerini seyretmeden uyumayanlar, sayfayı çevirip gazetenin diğer konularına geçebilirler, zira anlatacaklarımı belki daha önce tespit etmişlerdir. Ancak ne mutlu ki, tespitlerim ve/veya bu tespitleri anlatış biçimim, şimdiye kadar genel izleyici kitlesi tarafından çoğunlukla enteresan ve/veya eğlenceli bulundu. Dolayısıyle aslında yukarıda saydığım grup da bize katılabilir, sakıncası yok! İnönü Stadı'nda locası olan bazı gazeteci arkadaşlar, hiç maça gitmediğimi öğrenince Beşiktaş-Wolfsburg karşılaşmasına davet ettiler, sağ olsunlar. Onlara Galatasaraylı olduğumu söylemedim, çünkü bundan kesinkes emin değilim! İnsanın takımını nedense çocuklukta seçmesi isteniyor. Aslında o yaşlarda başka yaptığın bir seçim de yok! Ne yiyeceğine, ne zaman uyuyacağına bile başkasının karar verdiği bir dönemde, hayat boyu seni bağlayacak bir karar almanı niye bekliyorlar bilmiyorum. İşte o dönemde birisi "Galatasaraylı ol, en cici Galatasaray'dır," filan mı dedi bilmiyorum ama, bugüne kadar Cimbomlu geldim. Bir şikâyetim de olmadı. Zaten herkes gibi, çocuklukta verilen taraftarlık kararını ileriki yıllarda değiştirmenin imkânsız, en azından karaktersiz bir davranış olduğunu düşünüyordum. 

ÇARŞI GRUBUNUN TİŞÖRT KOLEKSİYONU 
Ta ki Çarşı grubunun zengin tişört koleksiyonunu görene kadar! Ayrıca da siyah beyaz hiç demode olmayan renkler ve her tarza uydurup, farklı kombinler yapabiliyorsun, öyle değil mi? Futbola moda açısından yaklaşmam, fanatik sporseverlere yüzeysel gelmiş olabilir! İşte sayfayı çevirmeniz için ikinci fırsat! Hâlâ buradaysanız, takım değiştirmeyi bir salise de olsa düşünmüş olmamın gerçek sebebini açıklıyorum: Ben aslen Beşiktaşlıyım. Taraftarlık manasında değil, coğrafi açıdan! Beşiktaş semtinde doğdum. Yıldız İlkokulu'nda okudum, Abbasağa Parkı'nda oynadım. Beşiktaş Çarşı, (taraftar grubu olarak değil, alışveriş bölgesi olarak) benim haftada bir annem-babamla dolaştığım, o yaştaki zihniyetimle cevizli sucuktan kaymağa, Red Kit'li "garson boy" pijamadan Mandrake'nin yeni sayısına, dünyada ihtiyacım olduğunu düşündüğüm her şeyin bulunduğu sihirli bir yerdi! Dolayısıyla Beşiktaş-Wolfsburg maçına, bir yandan Galatasaray'a ihanet etmemeye kararlı, bir yandan da boynumda Kartal atkısı "Ne var canım bugün herkes Beşiktaşlı" diye vicdanımı serinleterek gittim. Fakat o Çarşı taraftarı var ya, bırak beni, Wolfsburg fanatiğini Beşiktaşlı yapar ha! O nasıl bir enerji, nasıl bir koreografi, nasıl bir senkron tutturma ve eşzamanlı tezahürat değiştirme! Ben Devlet Tiyatrosu sahnelerinde daha çok aksayan müzikal oyunlar seyrettim! Müthişler. Futbol açısından, yanımdakilerin yalancısıyım, keyifsiz bir maçtı. Zaten televizyondaki anlatıcı ses olmadan, hangi pozisyonun ne anlama geldiğini bile çıkaramadığım için, mühim de değil. Beni daha çok taraftar ilgilendirdi. O akşam, "futbol aşkı" tamlamasının bir slogan, bir espri, bir program ismi olmadığını kavradım. 

FUTBOL KARA SEVDA GİBİYMİŞ 
Futbol, taraftar için resmen aşk sevgili okuyucular! Ama istikrarlı bir sevgiden çok, tutkulu, arızalı, kara sevda diye niteleyebileceğimiz tehlikeli bir aşk! Başka hiçbir ilişki türünde taraflardan biri 90 dakika içinde "Sen benim kanım, canım, hayatımsın"dan (kibarca söylüyorum) "Defol git"e direkt geçiş yapamaz! Hiçbir dostluk, hiçbir yakınlık, bir uçtan öbür uca bu kadar çabuk gidemez! Maç başladığında "en kalbi duygularla", "Büyüdüğüm beşiksin, mezarımda taş damarımda kanımsın, yaşamımda ölümümde sözüm Beşiktaş" diye haykıran taraftar, maçın sonunda Wolfsburg'un üçüncü golünü alkışlayıp, sahaya arkasını döndü ve "En kral taraftaar, futbolcu sahtekâr" diye bağırmaya başladı! Bu nasıl bir duygu aralığı yahu? Ayrıca, kulüp başkanının gitmesi yönünde, hanımefendi sanatçı kimliğimle bağdaşmayacağı için kelimesi kelimesine yazamayacağım şiddetli telkinleri de tezahürat olarak dinledik! Arızalı aşklar da böyle değil midir? Adam bir gün kız için canını verir, ertesi gün kız yamuk yaptıysa arkasından söylemediğini bırakmaz, hatta gidip vurmaya kalkar! O akşam, futbol maçlarında yumruk yumruğa kavga edenlerin, skora göre sevinç veya üzüntüden ağlayanların, tuttuğu takımla ilgili eleştiri hatta şaka yapınca bile köpürüp kabalaşan görünürde kibar ve normal insanların, ve topla oynanan bir oyunun kerli ferli adamlar tarafından saatlerce masa başında tartışılıp, bir de bunun milyonlarca insan tarafından nefessiz seyredilmesinin sırrını çözdüm. Futbol belalı bir aşk. Ve futbolla ilgilenmeyenler, sözüm bilhassa size: Sıkı taraftar yakınlarınıza, eş dost ve akrabalarınıza "Yetti artık maç maç maç, sonuçta ne ki, 22 adam bir topun arkasında" gibi cümlelerle yaklaşmayın. Beyhude... Onlar âşık, sevgili kardeşim, ve âşıka maşuk sorulmaz!
Gazetelerde her gün çıkan cinayet, hırsızlık, dolandırıcılık haberlerini, gizli siyasi projeleri, ekonomik komploları okurken, birçok senaristin aksine, olayın neden ve nasıl olduğu değil, 'saklanma dönemi' ilgimi çeker. Özellikle, eğer hikâyede bir 'istifini bozmama' durumu varsa merak ederim: Büyük bir sırrı olan, sözgelimi çalıştığı bankayı gizlice soyup, paraları saklayan adam, her şey normalmiş gibi işe gelip giderken, 'arayı soğutma' süresinde ne hisseder? Kendisini yıllarca başkası olarak tanıtan, gerçek mesleğini komşuları, arkadaşları hatta bazen eşiyle bile paylaşmayan casusların, tetikçilerin karakterinde, bende olmayan ne vardır? Bu soğukkanlı gizlilik, bence, ancak çocukluktan, ilk gençlikten itibaren öğrenilip, egzersizi yapılırsa devam edecek bir özelliktir. Kendi hesabıma gizli kapaklı yapmaya çalıştığım her işte, her küçük suçta, daha plan yaparken açık verdiğimi itiraf etmeliyim! Bunu anladığım ilk gün, ilkokul yıllarında, dersleri sermeye karar verdiğim bir pazar olmuştur. "Dersini yaptın mı?" sorusuna verdiğim "Yaptım," cevabıma güvenilip, inceleme başlatılmadığını, zira artık bu konuda bana güvenildiğini keşfedip, ev ödevlerini düzenli olarak sallamaya karar verdim! Matematikte Roma rakamları öğretilmişti ve bu konu benim hususi ilgime mazhar olamamıştı. Kararımın altıncı dakikasını filan yaşıyordum ki, babam, sanki gözümden, elimden kolumdan, ne bileyim kokumdan anladı ve sordu "Ödevler bitti mi?" "Ha, bitti bitti," dedim. Artık nasıl bir suçlu ifadesi, hangi frekanstan çıkan yalancı bir sesti ki, "Getir bir kontrol edeyim"i yapıştırdı suratıma! Devamı, hayatımın en travmatik günlerinden biridir! Bugün hâlâ Roma rakamı gördüğüm yerde telaşla ürperirim. Bildiğimiz rakamlar neyimize yetmiyordu, XV'in eski Roma'da 15 demek olması, öğrencinin hayatının hangi döneminde ne işine yarayacaktı? O gün, gece geç saatlere kadar, bol fırçalı bir etüt olarak geçti. Ve hayatımın ilk potansiyel suçu, daha plan aşamasında patladı! O gün anladım ki, antin kuntin gizli işler, yalan, dalavere, palavra, hak etmediğin alkışı almaya çalışma, bana göre değil. Sonraki yıllarda ne okuldan kaçabildim ne de dershaneyi kırabildim. Canım okula gitmeyip gezmek istediğinde evden izin alıyor, böylece formalı arkadaşlarımın yanında sivil kıyafetle dolaşmanın tadını yaşıyordum. Sanırım hem kişiliklerimiz, hem de babamın, bütün çocuklarının, sadece ne yaptığını değil, ne düşündüğünü bile hissedebilen bir tür BBG evi kamerası gibi çalışması yüzünden, üçümüzün de gizlisi saklısı olmadı, olamadı. Çarpılan arabalar, flörtler, okulda yaşananlar, hepsi ta o dönemde, internet çağı hızıyla eve ulaşıyordu bütün detaylarıyla! Konu komşu ve akraba da bu alanda gönüllü magazin muhabirleriydi zaten! 

GİZEMLİ BİRİ OLAMAMAK 
Ve ben gece evden kaçıp diskoya giden, babasının arabasını çalan, imza taklit edip izin kâğıdı yapan arkadaşlarımın bu küçük masum suçlarına bile şaşkınlık ve dehşet içinde bakıyordum! Bizimki, alınan hediyelerin bile doğumgünü tarihine kadar saklanamadığı, gizlilik konusunda beceriksiz bir aileydi! Dolayısıyla gizemli biri olamadım hiç! Birazcık merak uyandırmayı isterdim doğrusu. Mesela pazartesi işe gittiğimde, herkesin hafta sonu ne yaptığım konusunda tahmin yürütmesini, uzaktan bakıp çözmeye çalışmasını arzu ederdim. Hiçbir zaman öyle olmadı, zira öğle saatine kadar herkes haftasonumun tüm detaylarını düşük çenem sayesinde öğrendi. Birkaç kere iyi sebepler için beyaz yalan denedim, söylediğim yalanı beş dakikada unuttuğum için muvaffak olamadım. Ama dürüstlük, belki şimdiye kadar sahip olduğum ve beni mutlu kılan her şeyin birinci sebebi oldu. Türkiye'nin, hatta dünyanın geldiği şu son derece iç karartıcı noktada, bunun sebeplerinden birinin 'yalan konusunda uzmanlaşmış' insanların, 'Hep dürüst davranmış'lardan daha fazla ve/veya etkin olmaları diye düşünmeye başladım bu ara... Karanlık çağlar karanlıktı tamam da, o zaman insanlık yaptığının doğru olduğunu sanıyordu. Oysa bizim çağımız, belki de iyi ve doğrunun en çok bilindiği, ama en az eyleme döküldüğü, üstelik de doğruyu yapar gibi görünüp, saman altından en çok ve kirli suların yürütüldüğü çağ! Bunun için hiçbir şey göründüğü gibi değil, artık siyasetten ilaç endüstrisine her konuda bir de komplo teorisi var ve güya bilginin en açık ve en özgürce dolaştığı bu yıllar, dünyanın en çok sır saklanan yılları! Ve gazeteler, iyi yalan söyleyen, suçluluk duymayan, soğukkanlı, dalavereci insanların başkalarına yaptıkları kötülüklerle dolu. Çocukluklarında bir Roma rakamı günü yaşamış olsalardı diyorum... Belki... Ne bileyim...

Panik büyüyor! Aşı tartışılıyor! Okullar tatil ediliyor! Ve muhtemelen 'kar tatili' duygusuyla birçok öğrenci evde ateşli yatan arkadaşlarına minnettar biçimde göbek atıyor. Panik bizi bozar. Hiç unutmam, ilkokuldayken meteoroloji İstanbul'da bir hortum uyarısı yapmış, biz dahil bütün ilkokul öğrencileri o panikle apar topar eve yollanmıştık. Hortum mortum olmadı, sıkı bir rüzgâr esti geçti ama biz hurra diye sınıflardan okulun kapısına ulaşıncaya kadar bir sürü ufak tefek öğrenci ezildi, bir kızın da omuzu çıktı! Diğer ilkokullardaki zayiatı bilmiyorum. Geçen gün Diyarbakır'da domuz gribi için ne gibi önlemler alınması gerektiğini bir çocuğa soruyor televizyon kamerası: - "Evet, peki size neler öğrettiler canım, domuz gribi olmamak için neler yapılması gerekir?" - "Eeee... Domuz giribinin... yanında dolaşmaayınız!" Koptum! Sadece cümleye değil, çocuğun "Ya derdimiz bu mu allasen," diye bağıran, umursamaz ve üşengeç surat ifadesine! Diyarbakırlı ufaklıkla aynı serinkanlılığı paylaşıyorum. Domuz gribine karşı bir tedirginliğim yok, çıksın karşıma, bir haftada duman ederim, iddialıyım. Ayrıca bu vesileyle vatandaşımın düzenli olarak el yıkama alışkanlığı kazanması ihtimali bana coşku veriyor. O esnada düzenli duş almayı da çıkarsaydık aradan, büyük fırsat olurdu ama neyse. 

BEN DOKTOR OLSAM... 
Ayrıca 'domuz gribi', ismini dürüstçe problemin kökeninden alan ender hastalıklardan. Oldum olası şaşıp kalmışımdır doktorların buldukları hastalıklara isimlerini vermesine. Alzheimer, Parkinson, Hashimoto, Behçet hastalığı, Gardner sendromu... Düşünsene, hasta ve hasta yakınları ne kadar değerli bir bilimadamı olduğunu unutup, ismini hep şikâyet cümleleri içinde kullanacaklar. "Allah belasını versin bu Hashimoto'nun, hayatımı mahvetti," gibilerinden. Halbuki Japonun ne suçu var, o hastalığı bulan adamcağız. Ben doktor olsam ismimi hastalığın ilacına verirdim. Mesela aspirinin 'Gülse' olarak anılmasını isterdim doğrusu. "Valla Gülse her derde deva, Gülse her şeye iyi gelir, ayol kalp hastalığında bile faydası varmış," gibilerinden. Neyse konuyu dağıtmayayım. 

BİZE BİR ŞEY OLMAZ MI DEDİNİZ! 
Hayır, şunu anlamıyorum: Türkiye'de 2005 rakamlarıyla her yıl kızamıktan ölen çocuk sayısı 1400 olarak tahmin ediliyor. Ama şimdi tabii en büyük derdimiz domuz gribi! O Diyarbakırlı çocuk, muhtemelen bağırsak tenyasından kızıla, binbir çeşit enfeksiyondan yetersiz beslenmeye kadar neleri atlatmıştır. Domuz gribini niye ciddiye alsın? Olsa da ayakta geçireceğine kalıbımı basarım! Batılı ülkelerde dehşetle karşılanan ve insanları yatak döşek yatıran, hastane hastane gezdiren, bir kısmının hayatını kaybetmesine sebep olan domuz gribine Türkiye'de 20 Ekim verileriyle 582 kişi yakalanmış ve Sağlık Bakanlığı'nın ifadesine göre de "Hepsi evlerinde tedavi görüyor ve durumları gayet iyi!" Al işte. Grip olmuşlar yani, bir hafta 10 gün yatıp televizyon seyredecek, mızmızlanacak, çorba içecek, anneye işkence yapacaklar, bitti! "Biz Türküz, bize bir şey olmaz," cümlesindeki gerçeklik payına ve yeryüzündeki birçok bakteri ve virüs için zor hedef olduğumuza inanmaya başlıyorum! Dün saç bitine karşı yeni çıkmış bir ürünün reklamını gördüm televizyonda! Ve dedim ki "Hâlâ mı yahu?" Benim jenerasyonumdan çocukluğunda en az bir kere bitlenmeyen, bitlerin kırıldığında çıkarttığı çıtırtıyı bilmeyen (Iyyy!), Kwell şampuanla tanışmamış çok az kişi vardır muhtemelen! Aradan 20-25 yıl geçmiş, tek değişen şampuanın markası iyi mi? Bize grip aşısı lükstür efendim lüks! Dün gece neredeyse her gece olduğu gibi Nişantaşı'nda elektrikler kesildiğinde bunu düşündüm! "Sen önce çocukların bitlenmesini, kızamıktan ölmesini, elektriklerin kesilmesini önle, domuz gribi aşısı kusur kalsın," demek istedim birilerine! Aşı oluun, olmayııın... Acı patlıcana ne yapacak ki domuz gribi? "Yanında dolaşmaayın," yeter!Panik büyüyor! Aşı tartışılıyor! Okullar tatil ediliyor! Ve muhtemelen 'kar tatili' duygusuyla birçok öğrenci evde ateşli yatan arkadaşlarına minnettar biçimde göbek atıyor. Panik bizi bozar. Hiç unutmam, ilkokuldayken meteoroloji İstanbul'da bir hortum uyarısı yapmış, biz dahil bütün ilkokul öğrencileri o panikle apar topar eve yollanmıştık. Hortum mortum olmadı, sıkı bir rüzgâr esti geçti ama biz hurra diye sınıflardan okulun kapısına ulaşıncaya kadar bir sürü ufak tefek öğrenci ezildi, bir kızın da omuzu çıktı! Diğer ilkokullardaki zayiatı bilmiyorum. Geçen gün Diyarbakır'da domuz gribi için ne gibi önlemler alınması gerektiğini bir çocuğa soruyor televizyon kamerası: - "Evet, peki size neler öğrettiler canım, domuz gribi olmamak için neler yapılması gerekir?" - "Eeee... Domuz giribinin... yanında dolaşmaayınız!" Koptum! Sadece cümleye değil, çocuğun "Ya derdimiz bu mu allasen," diye bağıran, umursamaz ve üşengeç surat ifadesine! Diyarbakırlı ufaklıkla aynı serinkanlılığı paylaşıyorum. Domuz gribine karşı bir tedirginliğim yok, çıksın karşıma, bir haftada duman ederim, iddialıyım. Ayrıca bu vesileyle vatandaşımın düzenli olarak el yıkama alışkanlığı kazanması ihtimali bana coşku veriyor. O esnada düzenli duş almayı da çıkarsaydık aradan, büyük fırsat olurdu ama neyse. 

BEN DOKTOR OLSAM... 
Ayrıca 'domuz gribi', ismini dürüstçe problemin kökeninden alan ender hastalıklardan. Oldum olası şaşıp kalmışımdır doktorların buldukları hastalıklara isimlerini vermesine. Alzheimer, Parkinson, Hashimoto, Behçet hastalığı, Gardner sendromu... Düşünsene, hasta ve hasta yakınları ne kadar değerli bir bilimadamı olduğunu unutup, ismini hep şikâyet cümleleri içinde kullanacaklar. "Allah belasını versin bu Hashimoto'nun, hayatımı mahvetti," gibilerinden. Halbuki Japonun ne suçu var, o hastalığı bulan adamcağız. Ben doktor olsam ismimi hastalığın ilacına verirdim. Mesela aspirinin 'Gülse' olarak anılmasını isterdim doğrusu. "Valla Gülse her derde deva, Gülse her şeye iyi gelir, ayol kalp hastalığında bile faydası varmış," gibilerinden. Neyse konuyu dağıtmayayım. 

BİZE BİR ŞEY OLMAZ MI DEDİNİZ! 
Hayır, şunu anlamıyorum: Türkiye'de 2005 rakamlarıyla her yıl kızamıktan ölen çocuk sayısı 1400 olarak tahmin ediliyor. Ama şimdi tabii en büyük derdimiz domuz gribi! O Diyarbakırlı çocuk, muhtemelen bağırsak tenyasından kızıla, binbir çeşit enfeksiyondan yetersiz beslenmeye kadar neleri atlatmıştır. Domuz gribini niye ciddiye alsın? Olsa da ayakta geçireceğine kalıbımı basarım! Batılı ülkelerde dehşetle karşılanan ve insanları yatak döşek yatıran, hastane hastane gezdiren, bir kısmının hayatını kaybetmesine sebep olan domuz gribine Türkiye'de 20 Ekim verileriyle 582 kişi yakalanmış ve Sağlık Bakanlığı'nın ifadesine göre de "Hepsi evlerinde tedavi görüyor ve durumları gayet iyi!" Al işte. Grip olmuşlar yani, bir hafta 10 gün yatıp televizyon seyredecek, mızmızlanacak, çorba içecek, anneye işkence yapacaklar, bitti! "Biz Türküz, bize bir şey olmaz," cümlesindeki gerçeklik payına ve yeryüzündeki birçok bakteri ve virüs için zor hedef olduğumuza inanmaya başlıyorum! Dün saç bitine karşı yeni çıkmış bir ürünün reklamını gördüm televizyonda! Ve dedim ki "Hâlâ mı yahu?" Benim jenerasyonumdan çocukluğunda en az bir kere bitlenmeyen, bitlerin kırıldığında çıkarttığı çıtırtıyı bilmeyen (Iyyy!), Kwell şampuanla tanışmamış çok az kişi vardır muhtemelen! Aradan 20-25 yıl geçmiş, tek değişen şampuanın markası iyi mi? Bize grip aşısı lükstür efendim lüks! Dün gece neredeyse her gece olduğu gibi Nişantaşı'nda elektrikler kesildiğinde bunu düşündüm! "Sen önce çocukların bitlenmesini, kızamıktan ölmesini, elektriklerin kesilmesini önle, domuz gribi aşısı kusur kalsın," demek istedim birilerine! Aşı oluun, olmayııın... Acı patlıcana ne yapacak ki domuz gribi? "Yanında dolaşmaayın," yeter!Biz küçükken aralık ayında altını çize çize yerli malı haftası kutlanırdı. Şimdi çocuklar okula aynı coşkuyla elma portakal götürüyorlar mı bilmiyorum ama, ben kendi yerli malı haftamı, evimde yaptırmakta olduğum tadilatın son dönemine tekabül eden geçtiğimiz hafta gözyaşlarıyla kutladım! Ev tadilatı bir zincirleme reaksiyon. Bunu bilimsel olarak da kanıtlayabilirim arzu edene. Dolayısıyla doğramaların yenilenmesi gerektiği gerçeği, beraberinde iki aylık kapsamlı bir inşaat, o da yanında eşya değişimi gereksinimleri getirdi kapıya. Önce bunların hiçbirini içeri almadım! Ancak insan evini kırıp dökerken öğüt veren çok oluyor. Mimardan, eşten dosttan, konu komşudan sürekli duyduğum cümle şuydu "E bir kere yaptıracaksın, kendi evin, en iyisini yaptır"! Onlara "Madem ısrarlısınız yaptırayım, faturayı da size yollarım," demek geçti içimden hep ama, çiğlik olmasın diye demedim! Bir bildikleri vardır diye düşünüp evdeki beyaz eşya, aydınlatma filan gibi bazı ihtiyaçları 'en iyisinden' almaya karar verdim. Ne var ki, iç mimar jargonunda "En iyisi" demek, "Ismarladıktan üç ay sonra yanlış parçalarla ele ulaşan Avrupa çıkışlı kazık mallar" demek oluyor! O gün, Nişantaşı'nda şık bir ofise konuşlanmış aydınlatma dükkânı aracılığıyla İtalya'dan ısmarladığımız spotların gelemeyişinin ikinci haftasını kutluyorduk. Nişantaşı'ndaki dükkânda bir tek lamba bile olmamasından şüphelenmeliydim gerçi. Koskoca, yüksek tavanlı şık ofiste sadece kataloglar vardı. Göz kararı seçtiğim spotların parasının peşin ödenmesi gerektiği, bir hafta sonra, istediğim boyun aslında İtalya'da bulunmadığı, iki hafta sonra gecikeceği, üç hafta sonra, yanlış geldiği, dört hafta geldiğinde ise parçalarının eksik olduğu ortaya çıkmış, bu travma üzerine, nur yüzlü, mübarek bir insan rüyama girip bana "Şişhane'ye git, Şişhane'ye giiit" demişti. Nur yüzlü insan ablamdı ve belki de rüyama girmemişti de biraz erken aramıştı, dolayısıyle uyku sersemi konuşmuştum. O kadar abartma olur! Uzatmayalım, işte bu bağlamda Şişhane'yi keşfettim. Haldun Taner'in hikâyesindeki gibi "Şişhane'ye Yağmur Yağıyordu" o gün, ama buna rağmen yeni keşfettiğim bu güzide mahallenin üzerimde yaptığı 'nurlu' etkinin azalması mümkün değildi. Sayısız ve birbirinden harika, yer yer parçaları Çin malı, ama genelde yerli üretim klasik kristal avizelerden, nefis modern tasarımlara her şeyin, hem de tak diye bulunduğu Şişhane tam anlamıyla kalbimi çaldı. İtalya'dan getirtmeye çalıştığım spotların aynısını, dörtte bir fiyatına ve "Abla iki saat sonra getirsek çok geç olur mu?" şartlarında bulduğum gibi, evin diğer tüm aydınlatma ihtiyaçlarını da birkaç saat içinde Türk kahvesi ikramları eşliğinde seçtim! Aynı gün, evdeki ankastre ocağın değişmesi gerektiği ortaya çıktı. Yine 'en iyisi', bu defa bir Alman markası heyecanla arandı. Ocak, geçen yüzyılın en bilinen teknolojik prensibiyle, elektrik enerjisini ısı enerjisine dönüştürme kuralıyla çalışıyordu tabiatıyla, buna rağmen aşağı yukarı ikinci el bir araba fiyatındaydı. Ama ne gamdı. En iyisi olsundu! Ancak, konuştukça, bu harika ocağı elde etmem için firmanın bazı şartları olduğunu öğrendim. Bir kere para peşin ve kırmızı meşindi. Tek seçenek mevcuttu, başka model istersem üç ay beklemem gerekiyordu. Ha, bir de tabii gelen ocağı beğenmezsem ya da eve uymazsa, paketi bir kere açıldıysa asla geri almıyorlar ve değiştirmiyorlardı. Üstelik beni çok seviyorlar ve ailecek seyrediyorlardı! Dolayısıyla televizyona çıkmayan sıradan vatandaştan nüfus cüzdanı, ikametgâh sureti, aile ağacı, kan sayımı, efor testi ve kolonoskopi istediklerini tahmin ediyorum! Tepem iyice atınca, gelişigüzel bir yerli beyaz eşya üreticisini aradım. Yedide bir, abartmıyorum, yedide bir fiyata, tıpatıp aynı ocağı, ertesi gün getirebileceklerini söylediler ve paradan bahsedince "Aşkolsun, getirince alırız, siz beğenin de..." şeklinde konuşmaya başladılar! Gerisini mutluluk gözyaşlarıma eşlik eden hıçkırıklar yüzünden duyamadım! Kapalı ekonomilerden yana değilim, yanlış anlamayın, prensip olarak enayiliğe karşıyım sadece! Bayramınızı hararetle kutlar, ciddi anlamda her konuda 'ecnebi marka' hava civasını bırakıp, Türk ithalatçısını kızdırmak pahasına yerli malına dönmenizi tavsiye ederim. Hem memnun kalırsınız hem de banka hesabınız ve ülke ekonomisi açısından gayet faydalı olur! Arz ederim!

