-  ABD 2003’te kuvvetlerimizi dağıttı. Kandil’e gönderecek 1 dağ taburumuz bile yok
-  Türkiye’nin sınır ötesi operasyonu için Güvenlik Protokolü yorumunda yaklaşıyoruz
-  Erdoğan dinamo lider, Prof. Davutoğlu’na hayranım
-  Bölgesel büyük problemleri ekonomik kanallarla açmak modeli önemlidir
 
IRAK Cumhurbaşkanı Yardımcısı Tarık El Haşimi “PKK, Iraklı sivillerin de güvenliğini tehlikeye sokuyor” dedi.
Haşimi, o halde Kandil Dağı’ndaki PKK varlığının neden sıfırlanmadığı korusunda “Irak güçlerinin yetersizliğini” öne sürdü.
Söylemi şöyle:
Sorun şu ki, dağ operasyonu için, eğitimli silahlı kuvvetlerimiz mevcut değil. Bunu biliyoruz. Bu özel eğitim gerektiren bir operasyon türü. Profesyonel komutanlar ve askerler lazım.
Eski silahlı kuvvetlerimizde dağda savaşmak için eğitim almış güçlerimiz de vardı.
2003’te ABD büyük yanlış yaptı.
Güçlerimizi etkisiz hale getirdi, dağıttı. Şimdi dağlarda savaşmak için eğitimli bir tabur askerimiz bile yok. Sorun bu...
Operasyon için yorum farkı
Peki Haşimi Türkiye’nin sınır ötesi harekât yaparak Kandil’deki PKK varlığını silmesine nasıl bakıyor?
Haşimi’nin açıklaması İçişleri Bakanı Atalay’ın Irak dönüşü “PKK tasfiyesi için anlaşma” söylemine ışık tutuyor.
Asıl konu bu. Türkiye ve Irak arasındaki güvenlik protokolünün 4. maddesinden bahsettiğinizi biliyorum. Konu şu an müzakere sürecinde. Çünkü bu metnin çıkarımları Türk ve Irak taraflarından farklı görünür. Ben bu konuda gerçekten esneğim. Bu durum sona erene kadar birbirimize yakın durmalıyız. Maddenin anlamı için fikir ayrılıkları var. Fakat Sayın Erdoğan’ın ziyareti sırasında imzaladığımız 44 anlaşma sonrası git gide yakınlaşıyoruz...
Umuyorum ki bu konu her iki ülkenin de yararına çözülecektir.
Ya silah bırak, ya git 
Tarık El Haşimi’ye Kuzey Irak Kürt yönetimi ve Cumhurbaşkanı Talabani’de bazı önemli değişimler olduğunu söyledim.
O da aynı görüşte.
Cumhurbaşkanı Talabani’nin “PKK’nın 2 seçeneği var. Ya silah bıraksın, ya da ülkeyi (Irak) terk etsin” sözünü hatırlatıyor.
Neden bu değişim?
İşte cevabı:
“Önceliğin ekonomik yapıyı yükseltmek olduğu görüldü. Iraklıların bu zor zamanda alacakları katkının tehdit altında olmaması gerek. Iraklıların Türkiye’den alacakları iyi şeyleri kötü şeylerle takas etmeleri haksızlık olur.”
Erdoğan dinamo lider 
Mekik politikası yakınlaşma zemini oluşturmakta anlaşılan.
Haşimi bunu vurguluyor:
“Başbakan Erdoğan’a övgülerimi sunarım. Ne zaman Bağdat’a gelse Türkiye Irak ilişkilerini güçlendirecek yeni fikirler ve projeler koyar masaya. Türkiye - Irak ilişkilerini güçlendiren bir dinamo lider o.”
Prof. Davutoğlu’na hayranım 
Haşimi’den Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu için de övücü sözler dinledim:
“Prof. Davutoğlu ile saatlerce konuştuk. Bana tüm bölgeyi yeniden yapılandırma ve büyük politik soruları ekonomik koridorlar kurarak çözme felsefesini anlattı. Onun düşünme sistemine, felsefesine hayran kaldım. Suriye - Türkiye ilişkileri mesela... Sonuçta problem çözüldü. Hem Türkiye, hem Suriye taraflarında İnsanların yaşam standartlarını yükseltmek için yeni formüller deniyor. Bu canlı bir örnektir.”
Eksen kayması yok
Peki Türkiye dış politikasının ekseni doğuya mı kayıyor?
Haşimi’nin cevabı şöyle:
“Türkiye, AB ve Arap ülkeleri ile ilişkilerini dengeli götürüyor. Bence şu ana kadar gayet iyi iş yapıyor.”
AYÇA’DAN ARAPÇA, BURCU’DAN AZERİCE
KONUKLARIMIZ Ayça Varlıler ve Burcu Melza İnce ile ayrı bir bölümü de var ŞEFFAF ODA’nın...
Onlar da bölgeye açılım politikasına sanat boyutunda katkı yapıyorlar.
Gümüş dizisi Arap ülkelerinde büyük ilgi gördü. Dizide oynayan Ayça, kişilikli, başını dik tutan genç kadın rolüyle çok tutuldu.
Bastırılmış kadın psikolojisinde  sosyal “model” o...
Ayça, Araplara söylediği Ajda’dan bir şarkıya Arapça kupleler koymuş. ŞEFFAF ODA’da da söyledi.
Burcu ise daha önce kayıldığı ŞEFFAF ODA‘da “Eziz Dostum” adlı şarkısıyla zaten dinleyenleri büyülemişti.
Hürriyet’in internet sitesinde 1 milyondan fazla tıklandı. Rekora gitti. Aziz dostlarımız Azerilerin, gönül yaralarını saran Eziz Dost’u ve başka şarkılarını söyledi Burcu.
Yunanistan’la buzların çözülmesinde Sezen’in, Zülfü Livane’linin müzik boyutuyla katkıları önemlidir. Hatta yabancı damat dizisi de öyle... Ayça ve Burcu da öyle yorumlanmalı.
Diplomasi ve politika yolları öncesinde güneşli, keyifli patikalar açıyor sanat.
PARİS’E HALI DÖŞEMEK
BU “kırmızı” renkli podyum halısı değil...
Ama... 
Gene de Fransa’da “Türk Mevsimi” ile eşzamanlı olduğu için, Türkiye’nin kültür açılımına halı sermek denebilir.
Saint Germain semti Paris’in kalbidir. Eski Paris’i yansıtır.
Yazarların, çizerlerin, müzisyenlerin, lokantaların, yüzyıllık kitap ve yayınevlerinin, jazz barların, Senato’nun, müzelerin, parkların bulunduğu seçkin bir yerdir.
Saint Germain’in Raspail Bulvarı da özeldir...
Örneğin Fransa ve dünyanın büyük işadamları, Mitterrand gibi Cumhurbaşkanı düzeyinde devlet adamlarının giyindikleri Andy’es oradadır.
İkinci Dünya Savaşı’nda Paris’i işgal eden Almanların Merkez Komutanlığı olarak kullandıkları Lutecia Oteli, modern mimarinin değerli örneklerinden biri olan cam giydirilmiş Cartier genel yönetim binası...
İşte burada Stepevi halı, şık bir butik açtı.
Fransa pazarına da oynuyor.
Geleneksel Türk halıcılığını modern ve çağdaş yorumla sunan Step halıda ilginç özellikler dinledim.
Söz gelişi halının üzerindeki bir figürde 1600 değişik uzunlukta iplik kullanılarak tekdüzeliğe meydan okuyan doğa nakşediliyor.
Stepevi daha önce Londra’nın ünlü alışveriş caddesi Kisng’s Road’da da büyük bir mağaza açmıştı. Amerika, Afrika, Ortadoğu ve Avrupa’da 35 aşkın mağaza ve cornerı var.
Stepevi’nin sahibi Cem Şengör ve eşi Ayşegül Yürekli Şengör Paris’teki açılış için Four Season George V’de güzel bir de davet verdiler.
 
Bir haftalık tatile çıkıyorum. Sevgili Milliyet okurlarına, Türkiye’ye ve dünyaya 2010 için en iyi dileklerimle...

İmralı ve PKK’nın “açılımı dinamitleme eylemleri” sürüyor.
Gerilimi tırmandırarak, insanlarımızı ayrıştırarak ve karşı karşıya getirerek sürecin sabote edilmesi hedeftir.
Biliyorlar ki... Açılım sürecinin sonucuna doğru ilerlemesiyle ters orantılı olarak kendi varlıkları inişe geçecektir. Marjinalleşecektir...
Yani sorun “olmak ya da olmamak”tır.
PKK’nın varlığını sürdürmesi silahlı mücadeleye bağlıdır.
Demokratik çözümün yükselişi silahın çekim gücünün inişe geçişi olur.
İmralı’nın da elindeki kartların en etkin olanı dağdakilerdir.
İmralı ve PKK’nın “demokratik açılımı” kendilerine tehdit olarak görmelerinde yadırganacak bir şey yok.
Artı...
Sınırların ötesinde başta ABD ve Kuzey Irak olmak üzere İran ve Ermenistan kaynaklı uluslararası rüzgârlar da PKK’nın yelkenlerini doldurmuyor.
ABD’nin Irak’tan çekilirken, geride bir “PKK sorunu” bırakmanın sakıncalarını gördüğü yolunda izlenimler yoğunlaşmakta.
PKK’nın tasfiyesi için dışarıdan “lojistik” kaynakları kesilmenin eşiğinde.
Zaten “açılım süreci” böyle bir uluslararası ortak paydada uzlaşmayla start almıştı.
Cumhurbaşkanı Gül’ün “Türkiye için altın fırsat” ve Başbakan Erdoğan’ın “Yılbaşına kadar açılım gerçekleşmeli, hatta yılbaşı bile geç olur” söylemlerini hatırlayınız.
Herhalde gece rüya görüp ertesi gün kamuoyuyla paylaşmış değiller.
Bir bildikleri olmalıydı.

PKK’nın bilmediği  savaş sanatı
PKK ve İmralı da bütün bunları algılıyorlar.
Üstelik, oluşan ortak paydadan yararlanarak Türkiye Kandil’i vurmak, sınır ötesi büyük bir harekât yapmak gibi eski yöntemleri bir kez daha kullanarak PKK’nın ve İmralı’nın ekmeklerine yağ sürmüyor.
Demokratik açılımla, içeride PKK’nın varlık nedenlerini tüketmeye yönelerek, Kandil’den dönüşlerin yolunu açarak, Kuzey Irak’ta ise beslenme kanallarını, destek ilişkileri keserek “silahsız tasfiye” çizgisine geçiyor.
Kandil’deki yöneticilerin 60-70’inin bir şekilde Türkiye’ye gönderilmesi, kalanının İskandinavülkeleri gibi farklı coğrafyalara dağıtılması, dağdakilerin başsız kalmaları, bir kısmının Kuzey Irak’ta eritilmesi, diğer kısmının ise Türkiye’ye gelmeleri çizilmiş bir yol haritası...
Zaten bir süredir PKK’dan kopan ya da kaçanlar Kuzey Irak silahlı kuvvetlerine katılmış bulunmaktalar.
Bütün bunlar, İmralı’nın ve PKK’nın alışık olmadığı, ayaklarının kayacağı yeni bir zemin...
İşte sokaklara indirilen eylemlerin nedeni bunlardır.
Daha fazla şiddet, kan, kutuplaşma, “ötekileştirme” psikolojisiyle tabanını korumaya çalışıyor.

Yola devam 
Türkiye’nin oyuna gelmemesi ve “açılımı” sürdürmesi gerekir.
Türkiye’nin elindeki kartlar çok daha kuvvetli.
Şehirlere inen PKK milislerinin eylemlerine daha fazla şiddetle cevap vermek, açılımın hızını kesmek, demokratikleşme sürecinde frene basmak, eldeki bu güçlü kartları heba etmek olur.
Tam tersine, Türkiye, açılımı PKK ve İmralı’ya rağmen sürdürmelidir.
Akacak kanın sorumlusunun artık demokratik çözümlere sırt çeviren İmralı, PKK ve onların uzantıları olduğunu Kürt kamuoyuna apaçık göstermelidir.
Sokak çatışmalarıyla PKK’nın taban genişletmesini, tabanda ayrışım psikolojisi yaratmasını, sertleşmeleri “aikido” savaş sanatıyla karşılamalıdır.
Yani onların bu hareketlerini göğüslemeden, boşa alarak kendi rüzgârıyla savrulmalarını sağlamalıdır.
Rüzgârlar demokratik açılımdan yana esiyor.
Tozu dumana katan, sokakları şiddet gösterilerine mekân yapan görüntüler aldatıcı olmasın.
Eğer bu “aikido” çizgisine sağlam basılırsa bu ülkenin insanları için güzel günler uzak değil.
Buna karşılık, oyuna gelinirse, şiddete karşı şiddet yanlışına düşülürse, kuzey Akdenizkuşağında iç savaş yaşamamış tek ülke olan Türkiye’ye yazık olur.
 

TANRI’NIN ARMAĞANI TOPRAK
Türkiye’nin “Tanrı armağanı” şu cennet topraklarını sevelim, ona kardeş kanı akıtarak kıymayalım.
Bakın size böyle bir örnek:
‘Tanrı’nın uluslara yaşamaları için toprak dağıttığı sırada, yemeye, içmeye ve zevke dalan Gürcüler geç kalmışlar.
Kendilerine geldikleri zaman çok geç...
Artık hiç toprak kalmamış.
Gürcüler Tanrı’ya, “Toprak dağıtılırken biz senin şerefine içiyorduk” diyerek, özür dilemişler.
Bunun üzerine Tanrı onları bağışlamış, kendisine ayırdığı toprağı onlara vermiş.‘
Gürcüler Kafkasya dağlarından bir esnemeyle Avrupa ve Asya’dan yay çizen topraklarını çok severler, güzelliğiyle gurur duyarlar.
İşte o topraklarda müzik de ulusal değerdir.
TİM’de (Türker İnanoğlu Maslak Show Center) yarın ve öbür gün Gürcü müziği ve harikulade danslarıyla “Samaia” gösterisi var.
Samaia iyilik ve kötülüğün ezeli mücadelesini anlatan 20 kısa öyküden oluşan nefes kesici bir gösteri.
Dünya turnesi 2001 yılından bu yana sürüyor.
1 milyondan fazla izleyiciye ulaştı.
Fransa’nın ünlü gazetesi Le Figaro, “Herkesin hayatında en az 1 kez görmesi gerekir” diye yazdı.

Birinci ağızdan dinledim. Yansıtıyorum... “Washingtonyönetimi Türkiye’yi nasıl görüyor?” 
ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’a bir albüm sunulmuş.
Bu albümde Türkiye’nin tamamını yansıtan 400 kent, ilçe, belde ve köyden fotoğraflar var.
Güneydoğu’dan Trakya’ya, Ege’den Doğu’ya,Karadeniz’den Akdeniz’e tüm bölgelerde çekilmiş görüntüler bunlar.
Hillary Clinton “o görüntülerin, Afganistan, Irak,Pakistan ve diğer bölgedeki Müslüman tüm ülkelerden hayli yüksek bir yaşam düzeyini ortaya koyduğu görüşünde...”
Washington ABD yönetimine göre, “Problemli olan Irak’tır, Afganistan’dır, Pakistan’dır. Üstelik bunlar arasında sadece Türkiye demokrasi standartları olan ülke.”
Hillary Clinton’ın “Türkiye bu haliyle diğer İslamülkelerine model olarak gösterilebilir görüşü” elbette Başkan Obama’ya da yansıtılmış olmalıdır.

Ilımlı İslam 
Dinlediklerinden çıkardığım sonuç ya da kelimelerin arasındaki şifre Washington’un “Ilımlı İslama dayalı demokrasi” modelinden şikâyetçi olmadığı yolunda...
Ve bir “netameli” soru daha:
“Ilımlı İslam, radikal İslama dönüşebilir mi? Türkiye daha keskin İslami platforma kayıyor mu?”
Çok ilginç bulduğum bir cevap:
“100 milyon nüfuslu İran’da cami sayısı 70 milyon nüfuslu Türkiye’nin sadece yüzde 60’ı kadar... Bu sayılara bakarak Türkiye’nin daha fazla radikalleşeceğini düşünemeyiz.”
Yani...
“Türkiye zaten limitine kadar yol almış, daha fazlası olmaz” kanısı olduğu anlaşılıyor.
Sonuç...
“ABD yönetiminin bugünkü Türkiye’de ılımlı İslam ve laik kapışmalarını pek de kafasına takmadığı” izlenimlerini almadım.

PKK sorunu
Böyle bir Türkiye’ye, PKK sorunu bağlamında ABD omuz veriyor mu?
ABD o konuda Türkiye’ye “yeteri kadar yakın, gereği kadar uzak...” 
Satır araları bana bu izlenimi verdi.
Kimse “PKK kartını” masaya sürüp oyuna sokmuyor.
Ama...
Elinde tutmaya da devam...
Yani...
PKK tehdidinin aşağılara çekilmesi... Evet...
Marjinalleştirilmesi? 
Silahın ötesinde “sivil” ve “demokratik” çözüm yollarının dağdan düze trafiğe açılmasını gerektiriyor.
Bu satırları PKK sorununda Türkiye’nin Washington / Beyaz Ev’in penceresinden nasıl görüldüğünü güncelleştirmek amacıyla yazdım.
Elbette sınırların ötesinden “dost dayanışması” beklentilerimiz var.
Ankara önemli mesafeler aldı.
Fakat... 
Çözüm gene de kendimizde.
 
SİNKAFLI POLİTİKA
Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir’in “sinkaflı politikası” sanıyorum ilk örnek.
Kuşkusuz gözaltılardan etkilenmiştir.
Daha önce de “gözaltılar” ve “tutuklamalar” yaşandı...
Hatta HEP milletvekilleri Meclis’ten alınarak hapishaneye götürüldüler.
Baydemir “sinkaflı” konuşmadı.
Zaten izlediğim kadarıyla üslubuna özen gösteren bir politikacı.
Peki, bu kez neden patladı?
Kapatılan DTP’nin eski ve yeni belediye başkanları hatta kendi yardımcısı da gözaltına alınırken sadece Baydemir’e dokunulmamış olması onu “farklı” konuma sokmuştur.
Devlet gözünde “uyumlu, zararsız” olarak sınıflandığı, şahinlerden, keskinlerden ayrı tutulduğu gibi bir imaj onu rahatsız etmiştir.
Ulusalcı ya da diğer ideolojik yapılanmalarda en büyük hakaret “işbirlikçi” gibi gösterilmektir. “İhanet” alçaklıktır.
Baydemir, gözaltına alınsaydı, tutuklansaydı, hatta mahkûm olsaydı kendini bu denli ağır yara almış hissetmeyecekti.
Zaten o nedenle geçmişe referans vererek, “Kendi değerlerine ihanet eden tek Kürt politikacı bulamayacaksınız. Şeyh Sait ve Seyit Rıza ihanete uğradı. Ama ondan sonrakiler ihanete uğramadı, uğramayacaktır, ihanet edilmiştir ama artık Kürt hareketinin de hiçbir ihaneti olmayacaktır” dedi.
Baydemir’in hassasiyetini anlamak mümkün ama tehlikeli bir kapıyı da aralamış oluyor.
Barışçı ve demokratik çözümlere yakın duran, silahların susmasından yana tavır koyan Kürt kanaat önderleri üzerlerinde bu söylemin ipoteğini hissedeceklerdir.
Oysa Kürt insanına ve gelecek nesillerine ihanet, “keskinleşmek, silah ve kan” mıdır yoksa “demokrasi, insan hakları, birlikte barış ve sevgi ortamında yaşamaya açılan yollar” mı?

Gözaltına alınan 7’si eski 16 DEP kökenli Belediye Başkanı ile birlikte 11 ilden 33 kişinin aynı gün - PKKbağlantıları zanlısı olarak- gözaltına alınmaları bağlamında bir soru:
“Bu gözaltılar açılım sürecinin önünü kesecek midir, açacak mıdır?”
Her iki olasılık da geçerli.
“Gözaltına alınanlar serbest bırakılmazsa...” diye başlayan ve buram buram tehdit kokan söylemler çarşının da, sokakların da karışabileceğinin işaretlerini yansıtıyor.
Öyle ya...
“Demokratik açılımın yolu büyük gözaltından mı geçer?” sorusu siyaset gündeminde yankılanacaktır.
Provokasyon potansiyeli olduğu açıktır.
Buna karşılık, “gözaltıların açılımın önünü açmak, engelleri kaldırmak” hedefli olduğu da madalyonun diğer yüzündeki görüntü.
Gerçekten Diyarbakır merkezli yorumlara göre asıl amaç “gösterilerle, eylemlerle açılıma çelme atanları devreden çıkarmak...”

Şahin avı 
Kürdistan Demokratik Topluluğu (KCK) adlı kuruluş giderek güçlendi, il ve ilçelerde “kent meclisleri” adıyla devlete alternatif bir yapı oluşturmaya çalışıyor.
Başında Sabri Ok adlı bir PKK öndegeleni var.
Sabri Ok 1984 Eruh ve Siirtbaskınlarının planlayıcısı...
Bursa cezaevinde 20 yıl hapis yatmış.
PKK’nın cezaevleri sorumlusuymuş.
Eski Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanı Hanifi Avcı bir TV programında derin devletin PKK’ya ulaşırken Sabri Ok’tan yararlanarak iletişim kurduğunu söylemiş.
Örneğin ilk ateşkeslerde biri Sabri Ok kanalı kullanılmış.
Abdullah Öcalan 1999’da yakalandığı zaman “sadece Sabri Ok’la görüşmek istediğini” söylemiş.
Sabri Ok 2 yıldır Avrupa’da.
Çatı örgüt KCK’nın başında.
KCK ise PKK ve kapatılan DEP ve Güneydoğu belediyelerinde belirleyici güç olarak tanımlanıyor.
Açılım sürecindeki sokak gösterileri ve eylemler KCK talimatıyla gerçekleşiyor yolunda istihbarat bilgilerinden söz edilmekte.
Hatta...
DEP içinden Ankara’ya ulaşan bazı örtülü söylemlerde, parti ve belediyeler üzerindeki KCK’nın yoğun baskısına işaret edilmiş olabilir.
Bu açıdan bakıldığında, gözaltıların açılımın önündeki engelleri kaldırmayı hedeflediği yolundaki yorumlar da ağırlık kazanıyor.
Yoksa...
İktidar herhalde böyle toplu gözaltıların arı kovanına çomak sokmak olduğunu bilmektedir.
Buna rağmen 11 ilde 33 gözaltı tavrı “hesaplanmış risk” gibi görünebilir.

Hukuk nerede? 
Elbette bütün bu satırlar siyaset boyutudur.
Açılım da bir siyasi tercih değil mi?
Fakat “gözaltı” hukuki deyimdir.
Yönetime karşı bağımsız yargının kullandığı yetkidir. Öyle olmalıdır.
Burada önemli olan, yargıya, iktidarın siyaset tercihiyle “ayar çekildiği” izlenimleri vermekten uzak durmaktır.
Amaca varmak için her yol mubah olamaz.
Araç, kamu vicdanını tatmin etmezse gözaltılar ters teper.
Açılımın önü daha da kapanır.
Bu duyarlı süreçte, kendi kişisel egoları için kanın   akmaya devamında menfaat görenler yanılmakta  olduklarını anlamalılar.
Her örgütte “ılımlılar”da vardır, “keskinler” de...
“Süreç sonunda keskinlerin tasfiyesi tarihin gerçeğidir.”
Bu ülkede kanın durmasını isteyenler Türkler arasında olduğu kadar Kürtler arasında da çoğunluktalar.
Gerçi Osman Baydemir “şahinler” ve “ılımlılar” ayrımına karşı çıkmış ve o ayrımı  yapanlara 2 kez “s.....”  sallamıştır ama ona yakışmayan bu küfür gelecek diye kimse açık seçik olan ayrışımı gözlerini kapatmaz.
Havada “suikast” söylemleri uçuşurken anılarıma yolculuk yaptım.
Güney Amerika ülkelerinden birinden “suikast” ve “sonrasını” yansıtayım.
Lider, seçim kampanyasındadır. Mitingde kürsüye 10 yaşındaki oğluyla çıkar. Oğlunu geleceğin siyasetçisi olarak ilan eder. “Onu da benim gibi yaşamını halkına adaması için yetiştiriyorum” der. 
Alkışlar... Alkışlar...
Lider, ceketini çıkarır, kravatını sıyırır. Beyaz gömleğinin kollarını katlayarak halkın kendinden gibi algıladığı bir görüntüyle konuşmasına başlar.
Daha ilk cümlelerinde ansızın bir silah sesi duyulur.
Lidere ateş edilmiştir ama kurşun oğlunu vurmuştur.
Allah’tan, oğlunun yarası ölümcül değildir.
Lider, başka kurşunların gelmesi olasılığına karşı vücudunu oğluna siper eder.
Sonra oğlunu kucağına alarak kürsüden iner, ambulansa kendisi taşır.
Görüntüler gerçekten duygu yüklüdür.
İnsanlar büyülenmiş gibi baba oğulu seyretmektedir.
Sonra tek bir kişi alkışlar.
Ardından 3, 5, 10, 100 ve binler çılgınca alkış seli oluştururlar.
İşte o sırada kimsenin farkına varmadığı bir diyaloğa işaret edeyim.
Liderin seçim kampanyasını yöneten danışmanı, yardımcısına şu talimatı verir:
“Bu kanlı gömleğe el koy. Sakın yıkatma. Liderin bu kampanya boyunca kürsüye her çıkışında sırtında bu kanlı gömlek olacak.”
Yardımcının “Peki efendim” cevabından sonra danışmandan bir talimat daha gelir:
“Hatta aynı yerlerinde kan lekesi olan birkaç beyaz gömlek daha hazırla. Yedekte bulunsun!..” 
Nasıl bir kafa yapısıdır bu?

Siyasetin gerçekleri 
İşte siyasetin bir “yüzü” de böyle bir gerçekliktir.
En acı yüklü anlardan bile oyları artıracak bir fırsat üretmek...
İktidar - asker ilişkilerinde “Silahlı Kuvvetleri yıpratmak” için sistematik çaba gösterildiği algılamaları var.
Askeri kişilerin karıştığı ya da karıştıkları kuşkusu olan hukuk dışı sayılabilecek olaylar medyaya servis ediliyor.
Özellikle gizli olması gereken adli soruşturma süreçlerinde dosyalar -birileri tarafından- medyaya adeta açılıyor.
Kimse dokunulmaz değildir.
Hukukun gerekleri yapılır.
Ama... Hukukun böyle kurumların aşınması için kullanılması yanlıştır.
Öte yandan, bu yapılanların bir başka “yüzü” daha var.
İktidarı sürekli “mağdur” olarak göstermek ve bunu “Halk mağdurun yanındadır” siyaset psikolojisi gereği “oyları artırmak” için yönlendirilmiş iletişim senaryoları uygulamak...
Yani... Sürekli “darbe” iddialarının medyada yer almasını sağlamak.
İktidarın tepe isimlerine karşı “suikast” haberlerinin dolaşıma sokulması.
Bunlar için “doğrudur” ya da “gerçek dışıdır” gibi bir yorumda bulunamam. Hatta pusulayı şaşırmış, kafaları kayış sıyırmış olanları da vardır belki...
Zaten hepsi yargıda.
Ama... Gene de bütün bu olaylarda “medyaya servis” giderek “mağdur” senaryoları ile oyları köpürtmek hesaplarının olduğu izlenimlerini veriyor.
Askerin de ne yazık ki zaman zaman kullanılmaya uygun malzeme ürettiğini ekleyeyim.
Bu “mağdur” rolü sadece “asker” karşısında değil, başka kurumlarla ilişkilerde de sahneye konmakta.
Örneğin Anayasa Mahkemesi, Yargıtay, Danıştay, “bir kısım (!)” medya hatta zaman zamanMerkez Bankası...
Yakın zamanlara kadar YÖK de bu listedeydi.
Siyasette bunlar olabilir.
Fakat olmaması gereken şey “kan” bulaştırmaktır.
Ne “suikast” kalkışımları ne de “suikast” iddiaları üzerinden siyaset...
İkisi de vahimdir.
Türkiye, bu çirkin kelimeyle yüz göz olmamalı.
Ne ağzımız alışmalı ne de kulağımız.
 
ÇİN BÜYÜKELÇİSİ KEMALİST
Türk - Çin Dostluk Derneği ile Başkent Üniversitesi Stratejik Araştırmalar Merkezi ortaklaşa bir sempozyum düzenlediler.
İki ülke arasında iktisadi alanda işbirliği ve fırsatlar üzerinde konuşmalarla ufuk turu yapıldı.
Çin Büyükelçisi “Çin’den Türkiye’ye turist gelmesi için adımlar atılacağını” söyledi.
Çin’in göndereceği turistler için Türkiye’yi referans ülkeler listesine alması müthiş bir turist patlaması yaratır.
Birkaç yıldır Türkiye bunu sağlamak üzere çok yoğun çaba gösteriyor.
Sempozyumun en ilginç konuşmalarından birini Büyükelçi Ggong Xiaosheng yaptı.
Türk - Çin Dostluk Derneği Başkanı ve TÜTAV (Türk Tanıtma Vakfı) Başkanı Kemal Baytaş’ın kendisini “Kemalist” yaptığını söyledi.
Kelimeleri aynen şöyle:
“Atatürk’ü Kemal Baytaş sayesinde tanıdım. Baytaş, beni Kemalist yaptı.”
Bu derece bizden olan Büyükelçi’nin Türkiye’yi Çin’in turizmde “referans ülkeler listesine” koyduracağından umutluyum.

Yılmaz Erdoğan yönetiminde genç ekibinin “Çok Güzel Hareketler Bunlar” oyunları bana tam tersini de düşündürtüyor.
Oyunun keyfine limon sıkıyorlar.
Türkiye sahnesinde “Çok Kötü Hareketler Bunlar” sahnelenmekte çünkü.
Yarbay Tatar’ın intihar etmeden önce eşinin eline sıkıştırdığı “son mektup” örneğin...
İlk tutuklanışından sonra aile bir araya gelerek kutlama yemeği için masaya oturuyorlar.
Az sonra “komutanlıktan çağırıldığı” haberi geliyor.
Yarbay Tatar yemeği yarıda kesip gidiyor.
Komutanları onun için “yeniden tutuklanma kararı çıktığını” söylüyorlar.
Gerilime giriyor...
Daha önce yaşadığı hapishane koşullarına daha fazla katlanamayacağını hissediyor. “Cezaevine döneceğime ölürüm daha iyi” diyor ve bunalıma giriyor.
Eşi evdeki 3 tabancayı “yarbayın kendine zarar verebileceği” kaygısıyla saklamıştır ama Yarbay Tatar bir tanesini bulmuş banyoya saklamıştır.
Ertesi gün inzibatlar onu almaya geldiklerinde “tuvalete gitmek istediğini” söylüyor.
Ve tek el  silah sesi...
Yarbay Tatar canına kıymadan önce eşinin eline sıkıştırdığı mektupta şöyle yazmıştır:
“Uğur Yiğit’e suikast iddiasında adım geçiyor. Babam öldüğü zaman açık deniz görevindeydim. Komutanım beni arayıp teselli etti. En kötü günümde yanımda olan birinin öldürülmesini nasıl düşünebilirim? Sadece saygı ve minnet duyabilirim.” 
Bir insan ölüme giderken yalan yazabilir mi, yalan söyleyebilir mi?
Böyle bir yanlışlığa girmişse, olsa olsa “pişmanlığını” yazabilir.
İnsanın yaşamını ortaya koyması en gerçek “ifadedir.”
Hesabını Tanrı’nın önünde vermiştir.
Yarbay Tatar hukuki statü olarak “sanık”tı...
O halde “suçsuzluk karinesinden” söz edebiliriz.
Çok geç değil mi?
Yaşanan sahnede şu görüntülere kim “Çok güzel hareketler bunlar” diyebilir?
Gerçi, soruşturma ve dava dosyasını bilmiyorum, yargıya da saygılıyım ama satırlarım duygularımı ve sezilerimi yansıtmakta.

Suikastın esrarı  
Siyaset sahnesinden repertuvara devam...
Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a “suikast” iddiası ortalığı karıştırdı.
Ancak... 
İddia ile sonrası biribirini dengelemiyor.
İddia ağır, sonrası hafif...
Öyle ya “suikast” çok vahim bir suçlama...
Daha vahimi “suikast” zanlılarının bir albay ve bir binbaşı olmaları...
Daha daha vahimi binbaşının yakalanırken yutmaya çalıştığı kâğıtta Bülent Arınç’ın evinin krokisi varmış.
Gizli servis ve polis Arınç’a bu konuda bir saat bilgi vermişler.
Sonra ne olmuş?
Zanlı albay ve binbaşı serbest bırakılmışlar.
Bu kadar vahim bir suç girişimi varsa zanlıları nasıl serbest bırakılır?
Eğer böyle bir suç varsa, zanlıların serbest bırakılmaları izah edilemez.
Eğer suç yoksa o halde TSK’nın kurumsal kimliğini yıpratacak böyle bir “yakalama” olayı nasıl üretilir?
Medyaya nasıl servis edilir?
“Çok güzel hareketler mi bunlar?” 
Ortalık “suikast” söyleminden geçilmiyor.
Patrik Bartholomeos’a “suikast” iddiası da gündeme son düşenlerden.
..........................
Ve?son olarak Ezine jandarma komutanı  üsteğmenin intihar haberi geldi...
Rahmet diliyoruz ama, 8 ayda sekiz rütbeli subayın intiharı düşündürücü.
SUYUN RENGİ
Gerçekten “çok güzel hareketlere” geçiş yapalım.
Günseli Kato’nun “Suyun Rengi” sergisi bu başlıkla örtüşüyor. 
Kato, ham cam bloklar getirtmiş.
Onlara kendine özgü altın çalışmalarıyla balık görüntüleri işlemiş.
Günseli Kato “Su rengini buldum, onu camda buldum. Camı su kıldım” diyor.
Gene çok farklı, gene çok güzel yapıtlar. Damat TweenNişantaşı’nda 6 katlı klasik bir binayı yeniden düzenlemiş.
Dünyanın Londra-Herrods gibi iddialı mağazalarında bile ürünlerini en fazla satanlar arasına sokan Damat Tween’in diğer katları da görülmeli.
Kato’nun sergisi 6. ve 7. katlarında, “Artgalerim”de.
Galerinin yöneticisi Özlem Alıcı burada sanat etkinliklerini sürdürecek.

Ulusal güvenliğin “ön aldığı” süreçlerde askerin ağırlığı artar.
Siyasetin aktörleri arasında topluma “referans” olurlar.
İkinci Dünya Savaşı sonrasında General De Gaulle Almanlara karşı Fransız direnişinin simgesiydi.
Savaş sonrasında Fransa Cumhurbaşkanı oldu.
Daha ileriki yıllarda Fransa kaosa kayarken gene göreve çağırıldı, Cumhurbaşkanı oldu.
Fransa hâlâ onun tek yetkili olarak hazırladığı anayasayla yürütülüyor.
2. Dünya Savaşı sonrası, 1951’de ABD komünist Kuzey Kore ve Çin güçlerine karşı savaşa girdi.
Türkiye’nin de silahlı kuvvet gönderdiği Kore Savaşı kamuoyunda iki komutana büyük popülarite oluşturdu.
Mac Arthur ve Eisenhower...
Başkan Truman’dan boşalacak Beyaz Saray’a onlardan birinin gelmesi üzerinde mutabakat oluşmuştu.
Türkiye’nin bütünlüğü tehdit altında.
Düşük yoğunluklu bir iç savaş yaşanıyor.
Ancak Türkiye’de askerin ağırlığı aşağıya çekilmekte.
İlginç bir durum...
Dönem mi değişti?
Yoksa...
Başka faktörler mi var?
Bir yandan askeri yıpratmanın bitmeyen senfonisi...
Öte yandan askerin içinden de o senfoniye nota taşıyanlar...
Talihsiz bir süreç.
Daha fazla demokrasi, daha az güvenlik ve bu ülkenin temel değerlerinin aşağıya çekilmesi demek olmamalı.
Amerika’da yaşananları okurken işte bunları düşündüm.
Kısaca anlatayım... (*)
 

Kore Savaşı’nda Birleşmiş Milletler Kuvvetleri’ne Türkiye de bir tugayla katılmıştı. İşte Kore’deki şehitliğimiz.
ESKİ ASKERLER ÖLMEZ 
Yazıya müzikle başlayalım; “Old soldiers never die (Eski askerler ölmez)” 2. Dünya Savaşı’nın efsane komutanı Mac Arthur için yeniden düzenlenerek müzik piyasasına sürülmüştü. Kapışılmıştı.
Olayı başından yansıtayım.
Mac Arthur, Kore Savaşı’nda Pasifik’teki tüm Amerikan kuvvetlerinin komutanıydı.
2. Dünya Savaşı mağlubu Japonya’nın yönetimini de fiilen elinde tutuyordu.
Kore Savaşı patladığında BM ortak gücünün komutanlığı da Başkan Truman tarafından ona verilmişti.
Uzatmayalım.
Mac Arthur komutasında BM kuvvetleri sonunda 38. paralele kadar ilerlediler.
Çinliler eski iddialarından vazgeçti. Barış görüşmelerine başlanabilirdi.
Başkan Truman da Mac Arthur’a “38. paralelde dur” emrini vermişti.
Mac Arthur ise Çin sınırına kadar ilerlemek istiyordu.
Ona göre Çinliler artık daha fazla savaşacak güçte değillerdi.
Mac Arthur “Biz burada sadece Asya’yı değil Avrupa’yı da komünistlerin yayılmacı amaçlarına karşı koruyoruz” görüşündeydi. Gereğinde nükleer bomba kullanmak seçeneğinden bile söz ediyordu. 
Başkan ile komutan artık karşı karşıya gelmişlerdi.
Truman kısa ve net ifadeyle “Mac Arthur’u görevden aldığını yerine General Ridgway’i atadığını” açıkladı.

Müthiş bir bomba
Mac Arthur öyle bir ulusal kahramandı ki onun görevden alınabileceği ortak aklın bekleme odasına bile giremezdi.
Ancak oldu işte...
Mac Arthur nükleer bomba patlatamadı ama görevden alınışı daha da büyük bir patlama yaptı.
Dönüşünde San Francisco’da havaalanından itibaren yüz binlerce kişi tarafından karşılandı.
Çok iyi bir hatip olduğunu gösteren konuşmalar yaptı.
ABD’nin diğer bazı şehirlerinde bir hafta boyunca karşılama programları devam etti.
En görkemlisi New York’taydı.
Manhattan caddelerine taşan insanların sayısı 7.5 milyondu.
Konfeti yağmuru sağanak gibiydi. Konfeti bulamayanlar telefon kulübelerindeki rehberlere el koymuşlardı. Sayfalarını yırtıp Mac Arthur’un arabasına atıyorlardı.
Cumhuriyetçi Parti’den başkan seçilmesi eğilimi neredeyse ortak payda oluşturmuştu.
Mac Arthur önerileri geri çevirdi. 52 yıl önce askeri okuldan mezun olurken bir halk şarkısı dinlediğini söyledi:
“Eski askerler ölmezler. Sadece gözden kaybolurlar.
(Old soldiers never die. They just faid away.)”
Şöyle veda etti:
“Ben de bu şarkıdaki gibi, bir eski asker olarak, görevimin gereğini -Allah’ın bahşettiği ışık sayesinde- gören ve yerine getirmeye çalışan bir eski asker olarak, kariyerimi bitiriyorum ve gözden kayboluyorum. Allahaısmarladık.” 
Alkış tufanı ve gözyaşları...

Mermeri yontmak
Bu durumda yaklaşan başkanlık seçimleri için “eski asker adayı” arayışları yoğunlaştı.
Anketlerdeki “asker mi, sivil mi” sorusuna, asker cevabı yoğunlaştı.
Aday gene eski bir asker olan Orgeneral Eisenhower oldu. Eisenhower emekliye ayrıldıktan sonra bir süre New York Columbia Üniversitesi’nde rektörlük yapmış ardından tekrar göreve çağırılarak NATO’nun Avrupa Kuvvetleri Komutanlığı’na atanmıştı. Sevilen bir askerdi. Üniversitede rektörlüğü ve sivil hayata yakınlığı bir diğer artısıydı.
Eisenhower, seçimde, Demokratlar’ın adayı Stevenson’a açık fark attı.
34. ABD Başkanı seçildi.
.............................
Ünlü heykeltıraşa “Eserlerinizi nasıl yapıyorsunuz?” diye sormuşlar.
Cevabı “Mermer blokun başına geçerim keski ve çekiçle fazlalıkları alırım. Geriye kalan heykeldir” olur.
Yukarıda anlattıklarımdan 2009 Türkiye’sine ışık tutacak satırları çekip almak ve değerlendirmek gerek.
İntihar eden Deniz Yarbay Ali Tatar’a rahmet, ailesine ve TSK’ya başsağlığı diliyorum.
Böyle acılar artık noktalanmalı...
............................
(*) Altan Öymen. ÖFKELİ YILLAR. Doğan Kitap, sf. 118-127

TÜRKİYE’DE ilk kez “Da Vinci’nin Şifresi” kitabıyla tanınan, sonraki kitapları da büyük ilgi gören Dan Brown’a sordum:
“Çocuğun var mı?” 
Cevabı “Yok, ama yazdığım 5 kitap çocuklarımdır” oldu.
5 harika çocuk!..
Öyle ya...
5 kitabı dünyada 500 milyon nüsha satmış.
Müthiş bir rakam.
Kitap okuma alışkanlığı fazla olmayan Türkiye’de bile yayımlanan ilk kitabı 500 bin adet sattı.
Böyle bir yazarla söyleşi keyifli oluyor.
Boğaz’ın kıyısında tarihi Sait Halim Paşa Yalısı’ndayız.
Tarihi özelliğini merak etmişti.
Osmanlı’nın 1. Dünya Savaşı’na giriş nedeni olan tarihi konuşmanın bu yalı da geçtiğini anlatıyorum.
Kısa süre sessiz kalıyor.
Bu kez de tarihi binaları,Bizanstünellerini, Osmanlı’nın yeraltı geçitlerini soruyor.
Anlaşılan kafasındaki yeni kitapta İstanbul da olacak.
Sanıyorum şifreleri, felsefesi Mevlana’dan beslenebilir.
Boğaz’ın bir yakasında Asya, öte yakasındaAvrupa olmasından etkilenmiş.
“Heyecanlıyım” diyor.
Kendisine ismiyle ve sen diye hitap etmemi istiyor.
Sabun köpüğü yazmam
Kitaplarının bu kadar çok satmasını diğer çok satan magazin ve masalsı kitaplarla kıyaslanmaması gerekir.
Dan Brown hayli ağır ve derin konulara giriyor.
Din, sanat, tarih, felsefe, tıp, teknoloji, müzik coğrafyasında okuyucularını safariye çıkartıyor.
Sabun köpüğü gibi kitaplar satar da bunların satması yüksek performanstır.
Nedenini şöyle açıklıyor:
“Ben öğrenmeyi severim, sürekli araştırırım. Nasıl bir kitap yazılsa zevkle okurum diye düşündüm ve kendim okumaktan zevk alacağım kitapları yazdım...”
Gerçekten onun kitaplarında hep yeni ve hep haber değeri taşıyan bilgiler vardır.
Örneğin...
İsviçre’deki CERN laboratuvarı ilk kez onun kitabında kamuoyuna ulaştı.
Yoktan madde üretmek evrenin var oluş sırrını açıyordu.
Kitap yayımlandıktan yıllar geçti, dünya daha henüz CERN’de protonların yüksek hızla yeraltı tünellerinde dolaştırılması ve çarpışmalarıyla “madde” yaratılmasını öğrenmekte.
Din ile bilim böylece buluşuyor.
Din de evrenin yoktan yaratıldığını bildirmez mi?
Bir başka Dan Brown yaklaşımı İsa’nın torunlarının, torunlarının, torunlarının torunları olabileceği teorisini tartışmaya açmasıdır.
Böyle bir dizi ilginç konuya derin dalış yapar.
Türkiye’de yayımlanan son kitabında “düşüncenin gerçeği yaratma gücünü” irdeliyor.
Kuantum fiziğinin bir uzantısı.
Piyano çalar, şarkı söylerim
Dini müzik eğitimi veren anne, matematikçi baba, sanat tarihçisi eş ve üst derece mason büyük baba...
Böyle bir harman edebiyata savrulmuş.
Aslında Dan Brown kitap yazmaya başlamadan önce şarkı sözü yazarmış.
Piyano çalar, şarkı söylermiş...
Fakat başarılı olamamış.
Çünkü öpüşmek, aşk, ayrılık gibi romantik sözler yerine felsefe, inanç, dini ritüellerle örülmüş şarkıları kimsenin hoşuna gitmemiş.
İsa’nın Tanrı’nın çocuğu olduğuna tabii ki inanmıyor.
Ama bunun Hıristiyan inancında olanları etkilemesini yanlış buluyor.
Dan Brown gelecekte dinlerin bir araya gelip tek bir inanca dönüşeceği görüşünde.
MARKA’NIN MARKA’SI
Marka Konferansı’nın kurucusu Ayşegül Yürekli Şengör ödül alan Ali Taran, Sertab Erener, Berna Ergülek ve İclal Aydın ile...
MARKA kavramının Türkiye’deki simgesi her yıl düzenlenen “Marka Konferansları.” 
Ayşegül Yürekli Şengör bundan 10 yıl önce ilk marka konferansını düzenledi.
Türkiye’nin büyük bir boşluğunu hissetmişti.
Ancak...
Sadece o boşluğa hitap etmek değil, daha ötesi, oraya temel atarak marka bilincini her yıl katlar çıkarak yükseltmek misyonunu yüklendi.
Bir Avrupa ülkesi “seçkinler ligi” performansını gösterdi.
Sunucusu, konukları, ele aldığı konular, çizdiği ufuk turuyla marka imajını yükseltirken, kendi konferansları da marka oldu.
Bu yıl 10. yıl Marka Konferansı düzenlendi.
Özel bir etkinlik...
Bu nedenle davetlileri ve programı bir kutlama ortamını da yansıtıyordu.
Örneğin...
Marka orkestrası canlı müzik performansıyla konferansın siyamlı ikiziydi.
Kırmız tabanlı pabuçlarıyla ünlü, ayakkabıların büyücüsü diye anılan Christian Laouboutin, Elidor’un Global Başkan Yardımcısı Dean Aragon ve diğer küresel gurular ilginçti.
Sertab Erener, İclal Aydın, Ali Taran, Kenan Işık konferansın “bizden” ünlüleriydi.
Hülya Avşar 10. yıl pastasını moderatör BJ Cunningham ile birlikte kesti.
Çırağan’da roze şampanyalarla başlayan parti birkaç saat sürdü.
Gece ise Les Ottomans’da 10. yıl daveti vardı.
Türkiye’de böyle bir konferans dizisini 10 yıldır ve yükselen kaliteyle sürdürmek hiç de kolay değil.

Abdullah Öcalan, İmralı’dan Türkiye siyasetine bir kez daha “Ben varım. Kürt sorununda çözümler benden geçer” mesajını verdi.
Kapatılan DTP’nin Eşbaşkanı Ahmet Türk, dün Türkiye gündemine damgasını vuran açıklamasında, “İmralı’nın belirleyici olduğunun” altını çizdi.
Kapatılan DTP milletvekilleri adına “Parlamentodan istifa etmemek, Barış ve Demokrasi Partisi çatısının altında siyaseti sürdürmek kararı alındı” dedi.
“Bu kararın alınmasında tabanın, her görüşten sivil toplum örgütlerinin, yazarların etkilerinin olduğunu” söyledi.
Ve İmralı’nın anahtar işlevini “Sayın Öcalan da avukatlarıyla görüşerek milletvekillerimizin istifa etmemesini uygun gördüğünü bildirdi” ifadesini vurguladı.
Öcalan faktörü apaçık ortada.
Bu kez “olumlu” sonuç verdi.
Ama...
“İstifa etmeyin, Ankara’ya dönün” dediği gibi, bir bakarsınız “İstifa edin” moduna da geçirebilir İmralı elinin altındaki şalteri...
Daha önce Habur Sınır Kapısı’ndan PKK giysileriyle giriş yapanlar “Abdullah Öcalan’ın isteği üzerine geldiklerini” söylemişlerdi.
Aradan birkaç gün geçti.
Apo’dan avukatları aracılığıyla “Bu kez artık dönüş yapılmayacak. Ne dağdan, ne Mahmur Kampı’ndan, ne de Avrupa’dan” duyurusu yapıldı.
Şalteri o açmış, o kapatmış görüntüsü çiziliyordu.
Yani...
Abdullah Öcalan “açılım” sürecinde “kendisinin yok sayılamayacağını” böyle belirleyici tavırlarla göstermek stratejisini izliyor.


Pamuk ipliği 
 Bu manzarada bir soru:
Abdullah Öcalan, “İstifadan vazgeçin” mesajını göndermeseydi, kapatılan DTP milletvekilleri “sine-i millete dönmek kararında gene de ısrarlı olurlar mıydı?”
Bunun cevabı önemlidir.
Çünkü... 
Kapatılan DTP milletvekilleri üzerinde müthiş bir baskı oluşmuştu, DTP’nin tabanı, barolar, diğer meslek örgütleri, konuya duyarlı ve saygın sivil toplum örgütleri, akil adamlar, saygın kalemler, siyasi partilerin çoğunluğu “Karardan vazgeçin” baskısını kurmuşlardı.
DTP “Siyasi seçeneği ortadan kaldırırsanız, dağı ve silahı tek yol haline getirmiş olursunuz.
Akacak kanların sorumlusu olursunuz” sorgulamalarıyla çizilen tarih köşesine sıkışmıştı.
Bu pencereden bakılırsa “Abdullah Öcalan istedi ve istifadan vazgeçtiler” yorumu yüzeyde kalır.
Belki de...
Bütün koşullar, kapatılan DTP milletvekillerini “istifadan vazgeçmeye” itiyordu.
O rüzgârlar İmralı’ya da esti.
Abdullah Öcalan “rüzgâra karşı yürümemek gerektiğini” sezdi.
Bu yorum ise siyaseti Öcalan’ın değil, değişen Türkiye koşullarının belirlediğini düşündürtüyor.
Bundan önce kapatılan DEP milletvekilleri Meclis’ten alınıp hapishaneye gönderilirken böyle bir kamuoyu oluşumu yaşanmamıştı.
Türkiye insanı, Türkü ve Kürdüyle artık kanın durmasını istiyor.
Barış ve demokrasi kanallarının açık kalmasına önem veriyor.
Dağlarda, sokaklarda silahla değil, insan haklarının, özgürlüğün, birlikte yaşama kültürünün meşru zeminlerde yapılanması gerektiğine inanıyor.
Biz bu sorunu kendi aramızda kucaklaşarak aşarız.
Kapatılan DTP milletvekillerinin “sine-i millet” kararı tabanda paylaşılmıyor.
Hepsi üzerinde “İstifa etmeyin” baskısı var.
Ahmet Türk’e “kararın yeniden gözden geçirilmesi” olasılığını sordum...
Uzunca bir söyleşimiz oldu.
Ahmet Türk kişisel olarak “Meclis’ten kopmak yanlısı olmadığını” saklamıyor.
“Zaten yasaklı durumum nedeniyle arkadaşlara istifa edin demek etik olmazdı.” 
Öyle ya “Madem ben yokum, siz de parlamentoda olmayın” gibi yorumlar yapılabilirdi.
Köylerden, mahallelerden bile yoğun telefonlar geliyormuş.
“Ankara’ya dönün, istifa etmeyin” diyorlarmış.
Kapanan DTP’liler şimdi BDP’li oldular. “19+1” formülüyle Meclis’te grup kurabilirler.
Diğer partilerden de “İstifa etmeyin, Ankara’ya dönün” telkinleri oluyor.
Buna da işaret ettim.
Ahmet Türk ilginç bir ikileme işaret etti:
“Sine-i millet kararı alıyoruz. Gitmeyin, Meclis’e dönün diyorlar. Ama biz Meclis’teyken o parti liderleri önümüzden selam vermeden geçiyorlardı. Bizlerle konuşmuyorlardı. Orada da ötekiydik.” 
Gerçekten böyle bir durum vardı.
Konuşulmayan hatta selam bile verilmeyen kapatılan DTP’li milletvekillerine şimdi de “Meclis’e gereklisiniz, istifa etmeyin” deniyor.
Bu çelişkilere takılıp kalmamak ve onları aşarak daha gerçekçi ve yapıcı olmak gerek.
Kapatılan DTP’li milletvekillerine 2 milyon oy verilmiş.
O oylara karşı sorumlulukları var.
Ayrıca...
Meşru ve legal platform terk edilirse siyasetin yerini dağ ve silah alacaktır.
Kan akacaktır...
Barış hedefleyenler, demokrasi isteyenler bu hedeflerin örtüştüğü meşru zeminde kalmalılar.
Ahmet Türk de “ne olursa olsun, sonunda barışın ve demokrasinin galip geleceğini, artık daha fazla kan akmaması gerektiğini” söylüyor.
 
ATALAY - TÜRK GÖRÜŞMESİ
İçişleri Bakanı Beşir Atalay dün basın toplantısında, “Ahmet Türk’le görüştüklerini” açıkladı.
Bu görüşmenin içeriği ne?
Teklif Atalay’dan gelmiş.
Daha çok bir nezaket diyaloğu çerçevesinde kalmış.
Eski DTP’lilerin “sine-i millet kararının uygulamaya konmaması” için bir şeylerin de yapılması gerekiyor.
Yani...
Ahmet Türk’ün söylemiyle “Sine-i millet kararı zaten blöftü. Bakın geri döndüler” denebilir.
O nedenle böyle bir “karar yenilemesi” için Ankara’da bazı adımların atılması, olumsuz havayı nispeten pozitife dönüştürebilir.
Öyle müthiş şeyler değil ama sadece “laf” da değil...
Ahmet Türk pazar günü İçişleri Bakanı Atalay’a bu çerçevede neler yapılabileceği konusunda işaretler verdi mi?
Ahmet Türk “Pazarlık yapıyor gibi olurdu. Bunları konuşmadık” dedi.

İki sarı 
DTP’in kapatılması açılımda “sarı kart” göstermek oldu.
Çoğunluk bu görüşte.
Demokrasi zemininin kayması geride boşluk bıraktı.
2 milyon oy almış Kürt kökenli yurttaşların demokratik hakları için iletişim adresi olabilecek meşru bir kurumdu.
Bunun üzerinden hemen bir “sarı kart” daha gösterildi.
Kapatılan DTP’li milletvekillerinin “sine-i millet” kararından söz ediyorum.
Türkiye’yi daha da gerdi.
Peki...
İstifalar verildiğinde ne olacak?
Başbakan Erdoğan, “Onlar istifa kararı aldılar, bizim kararımız henüz verilmiş değil” dedi.
Bu söylemin tercümesi “İstifalar Meclis’e geldiğinde kabul etmeyebiliriz” diye okunabilir.
Aksi halde “ara seçim, belki de ara seçimle birleştirilecek erken gelen seçim...” 
O süreçte açılım çizgisinde somut ve önemli düzenlemeler yapılamaz.
Bir yandan “sokak” ve “dağ...”
Bir yandan seçim kampanyaları...
Ne ekonomi kalır, ne açılım...
 
40 YIL 
Oda komşum sevgili Hasan Cemal’in meslekte 40. yılı için, eşi Ayşe arkadaşlarına bir gece düzenledi.
Sıkı sıkıya “Sırdır, aman belli etme” diye tembihledi.
Ne yazık ki çok istediğim halde katılamadım.
Ama...
Hasan’ın imzaladığı kitabın sayfalarında gezinerek gecede bulunan dostlarla o ortamı paylaşmış gibi hissettim kendimi.
Metin Toker “Adam gibi yapılırsa gazetecilik en güzel meslektir” derdi.
İşte o tanımla örtüşen 40 yıl...
Hasan imzalayıp verdiği kitabına benim için “40 yılın 18 yılını birlikte geçirdik” diye yazmış.
Önce Sabah’ta, sonra Milliyet’te 40 yıl...
Meslek dışında ise aynı mahalleden olmak.
Aynı sahada -Mimar Sinan’da- top koşturmak.
50. yılda birlikte olmak dileğiyle...

