Yedi sağırlar, birbirini ağırlar

Yıllarca her gün gördüm Le Monde’u. Haydi Fransızca açısından her hatayı fark edemezdim, diyelim. İmla hatası hiç mi yok diye de bakar, hatta arar ve bir hatalarını bulamazdım. Köşekadısı geleneği yoktur Le Monde’da. Muhabirleri bir tabipler toplantısını bile kolay anlaşılır ve zevkle okunacak tarzda yazarlar. Büyük röportaj yazarları vardır. Bir de sanırım günü gününe haber ve yorum sorumluluğu olmayan, bu mesleğin asıl ustaları. Serbest muhabirler mi denir, yoksa bağımsız yazarlar mı? Öyle bir çalışma teklifi alır mıyım diye hep beklemişimdir.
İç düzenlerini ayrıntılarıyla bilmesemde, sıradan okur sıfatımla şöyle tahmin ederdim.
Belli bir olgunluğa erişmiş gazeteciden («hadiseyi, meseleyi haberleştiren yazar»dan) istenen şöyle ifade edilir, olmalıdır:
– Senden günü gününe haberdi, yorumdu diye bir istediğimiz yok. Kişi olarak bağımsız, konu olarak tamamen serbestsin. Öğrenmek ihtiyacı duyup araştırdığın herhangi bir konuyu, başkalarına da anlatmadan edemeyecek durumda hissettiğin zaman kendini, kaleme davran! Getir yazdığını kullanalım. Konu birinci sayfadan girilecek önemdeyse yazı işlerini haberdar etmen iyi olur. Yazı gelmeden yeri hazırlanmış olur böylece.
Böyle çok güzel yazılar, haberler, mülakatlar, araştırmalar okurdum Le Monde’da. Çok beğendiklerimi özetleyerek kendi okurlarıma da anlatırdım. Bizde iş o kıvama hiç gelmedi demektir. Olsa fark ederdim. Oldu diyen varsa, beni de bilgilendirmelerini rica ederim.
*
Bugün yazıya davrandığımda onu sordum kendime:
– Bağımsız yazar olsaydın, bugünlerde ele almayı düşüneceğin ilk konu ne olurdu?
Biri zihnimde hazırmış. Başlığı da öyle: «Yedi sağırlar, birbirini ağırlar» diye girerdim lafa.
Gidip, tecrübeli Ankara gazetecilerine danışarak bir konuda bilgi edinmeye çalışırdım: mevcut (yani Meclis’te temsilcisi bulunan) partilerimizin liderleri, duygularını ciddiye alıp sahiplenerek birbirlerinden sahiden nefret mi etmektedirler?
Dostluktan anladıkları nedir?
Yüksek sesle laf ettiklerinde, birbirinden nefret eder görünüyorlar. Arada bir telefonla olsun dostça da konuşurlar mı? Bunlar sonradan, gruplarda kendi ağızlarından çıkanları da ti’ye alacak kadar içten konuşmalar mıdır?
Benim İstanbul’dan bakınca görebildiğim, siyaset dünyası için de olağanüstü tuhaf sayılacak manzara şudur:
– Liderlerimizin benzer düşüncelere sahip oldukları bir konu kesinlikle yok galiba. Bildiğiniz varsa, bana da söyler misiniz?
– Aralarında aynı yüksek öğrenim kurumundan mezun olmuşlar var mı? Eşleri arkadaş olanlar? Aynı tür müzik seven, aynı yazarın eserlerini okuyan, aynı lokantada yemek yiyen?.. Aynı futbol takımını tutan? Ortak dostları, arkadaşları da mı yoktur?
– Sokakta birbirine rastlarlarsa selamlaşırlar mı?
– Ooo! O kadar da değil artık!
– Demek oraya kadarı doğru.
*
Çok tuhaf, değil mi size göre de? Siyaset, ekonomi, kültür gibi meselelerde birbirinden, düşmanlık derecesinde farklı düşündüklerini biliyoruz.
Ben bulamıyorum, siz söyleyebilir misiniz? Tayyip, Deniz, Devlet ve Ahmet beyler arasında, mesela imambayıldı seven iki kişi... Durun pilav, kuru fasulye, tarhana çorbası filan diyelim, ki yeni bir anlaşmazlığa çanak tutmuş olmayalım; ortak bir ilgileri, sevgileri, eğilimleri, zevkleri?..
Hayır! Bu dörtlüyle biz hiçbir meselemizi çözemeyiz. Bırakın meseleyi, çözün şu bağlanmış bohçayı desek, bu zevat-ı kiram üstüne dört düğüm daha atarlar. 

Biz bu dayağa karşıyız!
Siyasetçi, milletimle hemhal oluyorum, diye övünür. Ben de, bakın neyle övünüyorum. Dizilerden seçtiklerim oluyor. Reyting listelerinde, seyircilerle aynı zevki paylaştığımızı görünce, bu gazeteci için hasletlerin en güzelidir diye ben de pekâlâ şişiniyorum.
Hanımın Çiftliği dizisi hâlihazırdaki gözdelerimden biri (Kanal D): Mehmet Aslantuğ ile Özgü Namal dost olarak çok sevdiğim iki büyük oyuncu. Biri taşra eşrafı Muzaffer Bey (Ağa), diğeri «Anadolu kadını» diye ayrı bir yere koyduğum sevimli ve sevdikleri için canını verecek yiğit Güllü kız rolünde mükemmel. Caner Cindoruk yağız Adana delikanlısı Kemal. (Adana İkinci Ortaokulu’ndan mezunum, sıcakkanlı Adanalıyı iyi bilirim.)
Damdan düşercesine söyleyeceğim. Babası ile ağabeyinin Güllü’yü, babanın Güllü’nün anacağını da (Bırakın «kadına şiddet» lafını filan, yerli deyişle) eşek sudan gelinceye kadar, aynı bir sebeple ama defalarca dövmesini ben de «çok çirkin» buluyorum.
Yayın konusu oldu. Adana valisinin, belediye başkanının, gazetecilerinin ve şehirlinin de dayağın canhıraş görüntüsünden ve çirkin küfürlerden çok şikâyetçi olduklarını okudum. «Şehre ve şehirliye haksızlık! Bizde kadına böyle muamele edilmez» diyorlar. Yapımcılar gerçekleri yansıtma teranesinde.
Ben de estetik açıdan dayak sahnelerini «iğrenç» diyecek kadar itici ve gereksiz buluyorum. Görüntü pekâlâ «stilize» edilebilir. Dayağın şiddetini seyirci, bıraktığı izlerden de anlar. Kadınları yerden yere vurmak, böğürlerini, karınlarını tekmelemek gerekli değil; hele marifet hiç değil.
Yok yere keyif kaçırmayın!

Dil Yâresi
Türkçe dostlarından (Hasan Özsan)
* ATV’de Müge Anlı’nın sabah programı (6 ekim). Yasemin adlı bir kız çocuğundan söz ediliyor. Altta bir yazı: «Yasemin’in fabrikada isminin çıktığı adam ile şu anda birlikte kaçtığı söylenen Adem aynı kişi mi?»
Ben deyimi «adı çıkmak» diye biliyorum; daha önce ismi çıktı diyene rastlamamıştım.
– Haklısınız. İsmi çıkmak, diye bir deyimi ben de bilmiyorum. 
Oysa adı çıkmak veya adı kötüye çıkmak diye deyimler var. Böyle başlayan başka deyimler de var: «İnsan şöyle veya böyle tanınmaya görsün, hakkındaki kanaat kolay kolay değişmez» anlamında Adı çıkmış dokuza, inmez sekize de, denir. 
Deyimler dilinde ve bu anlamda kullanılan kelime isim değil, daima ad’dır.

Bayramda evdeydim. Akşam Ortaköy'e indik, köprüdeki şehrâyini seyretmeye
Bir deyiştir, Bayramdan sonra bayramın mübarek olsun, derler; beklenen bir davranışta fazla geciktiyseniz... ayıplama veya azarlama yerine geçer.
Bayram günleri tatildir aynı zamanda. Günün bir yarısında törenlere katılsanız da, kalanını sevdiklerinizle birlikte geçirirsiniz. Canınız çektiyse yalnızlığın tadını çıkarırsınız. Yalnızlığınız, tadı kaçacak kadar uzamadıysa şayet...
Perşembe günü (29 Ekim) sabahtan-akşama evdeydim. Masamın olduğu odada, gazetelerle başbaşa. Bütün gün mü? Elbette! Ya okudum, ya yazdım. Zaman dediğiniz, cins yarış atları gibidir. Ona hükmedemiyorsanız, başını alır sizi de olmadık bir yerlere götürebilir.
Hava karardıktan sonra ekranda bir şenlik gördüm. Havaî fişeklerin kararmış gökyüzünü aydınlattığı bir şehrâyin. Türkçe Sözlük’te, imla kılavuzlarında artık yeri olmayan bir kelime şehrâyin. Bir hikâyesinde kullanır Sait Faik, kendi de ışıl ışıl renkli bu kelimeyi, ama durup, şehrâyin’in ne anlama geldiğini anlatma ihtiyacı da duyar. Hikâye hangisiydi hatırlayabilsem, burada onun anlattığını değiştirmeden aktarmak isterdim size.
Meydan Larousse, eskimişliğini de kaydettikten sonra kısaca «Şehri donatma, şenlik» diye veriyor kelimenin anlamını. Yahya Kemal’in şehrâyin tarifi verdiğini de hatırlıyorum, Eğil Dağlar’da: «Bir zümreye göre ramazan bir şehrâyin’dir. Çörekli börekli, davullu dümbelekli, meddahlı karagözlü, kahveli nargileli, şuruplu şerbetli, amberli hacıyağlı, kandilli kağıt fenerli bir şehrâyin.»
Keşke Sait’in tarifini de bulabilseydim. Hepsinden güzeldi. 
Konuyu değiştirmeden size Ayverdi Sözlüğü’ndeki sakin tarifi de vereyim: «Bayramlarda ve diğer önemli günlerde bir şehrin bayraklar ve ışıklarla süslenmesi şeklindeki şenlik, gösterişli şenlik, donanma.»
Şehrâyin’in halk dilindeki karşılığı donanma, benim de çok sevdiğim bir kelimedir: Donanım, donanmak, donatım, donatmak... o aileden kelimeler. 
*
Telefonda gelin-kızım Brigitte:
– Baba Boğaz’daki şenliği görmelisiniz. Köprü ışıklar içinde.
– Görüyorum, havai fişekler... Köprü mü orası? Ben de neresi bu diyordum.
– Baba nasıl görüyorsunuz?
– Televizyonda seyrediyorum.
– Öyle mi? Ben terastayım. Demek televizyon da veriyor.
Öyle ya! Ulus semtinin yüksekteki katlarından Boğaz da, Köprü de pek güzel görünür.
Evet, ben de Cumhuriyet’imizin 86’ncı yıldönümü kutlamalarına televizyon ekranında da olsa, köyüm-kentim bildiğim Boğaz’ı şenlendiren (İstanbul’da daha önce benzerini görmediğim) bu havai fişek şehrâyinine katılmış oldum.
Pek güzeldi, ama ben biraz da dertlendim. Köprünün, Rumeli yakasındaki ayağı olan Ortaköy, benim gençliğimin geçtiği Boğaz semtidir.
İki canım arkadaşım, Nurullah Gezgin ile Zihni Küçümen de Ortaköylüydü. Semtin eskilerinden, ben sonradan geldim. Okullarda sıra arkadaşlarıydık. Üniversite’de Hukuk Fakültesi’ndeki en yakınlarım Nurullah ile Lülüş, Edebiyat Fakültesi’nde Zihni’yle. (Üçü de yok şimdi.)
Tek başına oturup dertlenmek her yiğidin kârı değil. Bir yoldan oyalanma çaresi ararım.
Öyle yaptım gene.
Zihni, Nur ve Lülüş’le iskeleye yakın kahvelerden birinde oturduk. Bugünkü kahveler, lokantalar değil, eskilerden bir balıkçı kahvesi. Balık yapmayan geceler lüferden erken dönersek, o kahvelerde çay içerdik.
Böyle bir durumda her şeyden önce hasret giderilir değil mi? Biz öyle yapmadık, her zamanki gibi kaldığımız yerden devam ettik. Üçünü de çok özlediğimi hiç açığa vurmadım. Hatırlayınca uçup gidecek bir imkân, bir fırsattı bu. Ürkütmemeye bilhassa özendim.
Nurullah:
– Senin ekran hokkabazlıklarınla en çok Zihni ilgileniyor, dedi. Artık iyice meslektaş oldunuz. Çekinmeyin, konuşun. Biz Gülseren’le sizi dinler, eğleniriz. Birbirinize söyleyeceğiniz kimbilir ne çok şey birikmiştir.
Ayrı ayrı yüzlerine baktım. İkisi de gülüyor. Biliyorum, ne düşündüklerini. Grubun gevezeleri Zihni ile benim ya, önce konuşturup sonra bizi ti’ye alacaklar.
– Biz işin o yanını sonra konuşuruz kendi aramızda, dedim. Ben, İstanbul’da daha önce böylesine bir şenlik görmedim. Değil mi Lülüş cânım, en ışıklı âyinimiz Taksim’deki Sular İdaresi’nin ampul dizileriydi. Şu köprünün hali... Sen renkleri, ışıkları çok seversin. Sen yanımda değilken ben bir rengi öbüründen ayırmakta bile güçlük çekiyorum. Tembellikten biraz da... Alışmışım senin «Hakkı, bak şu ormandaki yeşil rengin çeşitliliğine» diye beni uyarmana. Şimdi... derken, yanlış zeminde olduğumu idrak edip sustum.
Sonra hep birlikte kutladığımız Cumhuriyet bayramlarını hatırlamaya çalıştık. Nurullah lisede, ders dışı faaliyetlere hiç katılmazdı. Lülüş’ün lise yıllarını biz bilmiyoruz. O Cağaloğlu’ndaki İstanbul Kız Lisesi’nin öğrencisi. Törene mörene katılanlardan değil. Ben Zihni’yi bir yaz Alemdağ’daki izci kampına gitmeye razı etmiştim. Ama Cumhuriyet Bayramı şenliklerine katılmak üzere çıktığımız hiçbir Ankara seferine o katılmadı.
Lülüş çayını içerken biz üç kafadar Ortaköy’de geçen yıllarımıza döndük. Etrafta tanıdık tek Allahın kulu yoktu, bunu fark ettim bir ara. Ama geçmiş zaman ile bugün arasında gidiş gelişten uzak durmaya da dikkat ediyorum bir taraftan.
Gene bir aradayız diye aslında çok mutluyum. Ama sanki dördümüz arasında, onların bilmemesi, hatırlamaması gereken bir şey varmış gibi ben tedirginim.
Kendimi azarladığımı hissettim bir ara. Keyifli anların tadını yaşarken çıkaramaz, sonradan üzülüp ararsın, diye...
Gene Köprü’nün ışıklarına döndük. Zaten, dördümüzden gayri ortak bir tanıdığımız yokmuş, dünya Ortaköy kahvesindeki bu dört kişiden ibaretmiş gibi yalnızız nedense.
Nedir bu hal diye içime çekilip dalmışım. Uyuyakalmışım daha doğrusu. Ertesi sabah uyandığımda, sesi kısık televizyon hâlâ açıktı.

Nato kafa nato mermer, derdik
  

Osmanlılar, kurucu dedelerinin adıyla anılagelmiş bir hanedan. Ömrü altı asrı aşmış bir imparatorluğu kurdular ve yaşattılar. Ben tarihteki adıyla Osmanlı doğmuş ana-babanın çocuğuyum. Söze, Osmanlılığı pek benimsemiş gibi girdin, demeyesiniz diye yaptım bu hatırlatmayı.
Ayrıştırmayı pek seven bir halktır bizimki. Müslümanı, Osmanlıyı, Türkü bile.. fırsat buldukça ayrı görmeye ve göstermeye çalışmaktan da geri durmamıştır.
Coğrafya ile tarih el ele vermiş, çeşitli ırklardan tunca benzer       -eski deyişle- bir insan halitası, günümüzün deyişleriyle karışımı, alaşımı yaratmıştır, demeyi severim. Hele mecliste mutaazzım ve mutaassıp, yani fazla kibirli ve bağnaz bir milliyetçi, ırkçı misafir varsa.
Tartışma hararetlenince gelir sıra, Âşık Veysel’in dörtlüsüne: Beni hor görme kardeşim / Sen altınsan ben tunç muyum / Aynı vardan var olmuşuz / Sen gümüşsün ben saç mıyım?
İtiraz «tunç» kelimesine takılır; «Senin tunçlaşmak dediğin katılaşmaktır; yani biz tunç gibiyiz derken kaskatı olduk mu demek istiyorsun?» diyen biri çıkar mutlaka.
– Tunçlaşma’nın bir anlamı da katılaşmak değil ki, derim.
– Ya nedir? Taşlaşmak, sıvı halden katı hale geçme değil mi?
– Değil! Orada söz konusu renk değişimidir. Hatırınızda kalsın diye söylüyorum. Güneşte yanana «bronzlaştı» dersiniz ya hani... Bronz, tunç’un frenkçesidir. Teninin rengi sarardı, kızardı, karardı anlamında «bronzlaştı» denir. Çünkü tunç koyu sarı bir alaşım.
Osmanlı diye girdik lafa. İmparatorluklar devriydi. Aşiretler şehirlere, şehirler derebeyliklere, giderek hükümdarlıklara, imparatorluklara dönüşmüştü.
İmparatorluklardan, denizciliği iyi değerlendirebilen müstemleke devletlerinin hükmü altına girdi dünyamız. Gelişmemişlere söz geçirmenin şartları değişti, büyüklerin sayısı bir süre için ikiye indi. Napolyonların, Hitlerlerin rüyasını gerçekleştirmişcesine güçlenen ABD’nin de, bu konumun tadını çıkarabildiğini söylemek mümkün değil.
Bütüne bakmak, zaman zaman da olsa gerekli ve faydalıdır.
Toplumsal bir diğer kural, coğrafya ile tarih arasındaki, olmazsa olmaz etkileşim.
Yazı sona ermeden, ukalalık damarımın bugün niye böyle kabardığını da söyleyeyim size.
Çözülmez hale geldi sandığımız önemli meselelerimizde olumlu kapırtılar var. Marifet, karamsarlıklar arasında kendine yol açabilen ışıltıları da vaktinde fark edebilmektedir. Değerlendiremiyoruz. Kendini önemli bilen budalalara benzer bir yanımız var. Coğrafya ile tarih bir olmuş, siyasî yapınızı çağdaşlaştırmakta daha çok gecikmeyin, diyor. Dünya ve bölge atlaslarıyla, merkezlerle olduğu kadar çevre bölgelerle de doğru dürüst ilgilenin, diyor.
– Yaşadığımız dünyayı ve çağı görmezden gelmeyin, daha iyi anlamaya çalışın, diye haykırıyor adeta...
Neto kaphari der Rumlar, biz o deyimi Nato kafa nato mermer şekline sokmuşuz. Ama unuttuk galiba, çoktandır aklımıza, dilimizin ucana nedense gelmez oldu.
İhtiyacımız var halbuki.

Adlar

* Harun Özmen beni de rahatsız eden bir yanlış telaffuza değinmiş. TV spikerleri Azerbaycan adını yanlış söylemekte mucizeler yaratıyorlar, diyor. Örnek veriyor: Azarbaycan, Azerbeycan, Azarbeycan... çeşidine bereket! Bir dediği de şu:
– Bu yanlışları yapanlar arasında Dışişleri mensuplarına bile rastlanıyor.

Ermeni ve Kürt, iki sevgilim

Dün beni çok ilgilendiren bir haber vardı Radikal’de. Tam adresiyle Kültür-Sanat sayfasında, Necmiye Alpay’ın köşesinde. İki hanım bir olmuş, bir kitap yazmışlar; adı «Torunlar». Beni heyecanlandırmak için bu kelime yeter de artar bile.
Gelin görün ki kitabın ilgimi çeken başka özellikleri de var. Adı, ilk algılamadan çok daha anlamlı bir meseleyi işaret ediyor. Söyleyeceğim.
Yazarlarından başlayalım. Ben, Hrant ailesinin de avukatı olan Fethiye Çetin’i, «Anneannem» adlı hârikulâde kitabıyla tanıdım. Tipik Anadolu kadını olan o güzelim anneanne, bizim Ermenilerimizden biridir. Tatsız olaylardan sonra, aile büyükleri Amerikalara göçmek zorunda kalmışken vatanından ayrılmayan, ama Türk ve Müslüman görünmek, bilinmek zorunluluğunu da duyan Ermenilerden biri.
Fethiye Çetin bu gerçeği anneannesinden, başarılı bir avukat olduktan çok sonra öğrenir.
– Amerika’ya gidiyorsun. Orada eskiden göçmüş akrabalarımız var. Onları bulabilir misin?
– Onlar dediğin neyimiz olur?
– Annem ile babam mesela...
Tafsilata gerek var mı? Şu insan evladının başına gelmeyen var mı, diye sormak lazım aslında!
Fethiye Hanım, insan ve yazar olarak çok önemlidir benim için. Çeşitli sevimsizliklere sebep olmuş, çözülmez düğüm haline gelmiş, devam edegelen milletlerarası ve müzmin bir meseleyi, haklı haksız, kanlı kansız kavgalar arasında akıl almaz bir «yücelikle» anlatır. Onun ve rahmetli anneannesinin dostları, kardeşleri olarak, eminim kitabını her okuyan, Fethiye Hanım’ı benim kadar sevecektir.
Neredeyse asırlık bir kavga var tarihimizde ve hatırımızda. Çok taraflı, insan soyunu hiç de yüceltmeyen kavgalar, zorlamalar, cinayetler. Fethiye Çetin’in «Anneannem»’i, bu feci tarihin benim bildiğim tek güzel yanıdır. Anlatışındaki gerçeklik duygusu kadar, asalet de etkiler insanı.
Bu vesileyle size iki sevgimi söylemek istiyorum. Öncesi de var. Ama şu son yıllarda, daha doğrusu kitaplarını okuyalı beri, benim en sevgili Kürdüm Mehmed Uzun, en sevgili Ermeni-lerim (son günlerde anne olan güzel kızım Lerna ile) Fethiye Çetin hanımdır.
Necmiye Alpay’ın köşesinde Ayşe Gül Altınay’ın da fotoğrafı vardı. «Torunlar»’ın iki yazarından biri. Onu da bir süre seyrettikten sonra kararımı verdim. (Bilirsiniz ben gözüme çok güvenirim.) Ayşe Gül Hanım, çok güzel olmayan bir kitaba «ben yazdım» demeyecek biri. Alıp okuyacağım kitap hakkında bir şeyler öğrendim, ama okumadan lafını etmek istemiyorum. Konuşuruz.


 Babamın siyah Peker paltosu
  

Dâüssıla ve frenkçesi nostalji, evet «hatırlama»yı çağrıştıran kelimeler, ama sadece bunu değil; içinde «hasret, özleyiş, yeniden görme, kavuşma» arzuları da var. Düpedüz «hasret» anlamına da gelir. Size iki güvenilir kaynak gösterebilirim, doğrudan hasret anlamında kullanılışına dair: 
* «Mütarekeden sonra maziye karşı dâüssılam arttı.»     Y. Kemal Beyatlı. 
* «Garip bir mazi dâüssılası onu yakalıyordu.»   A. Hamdi Tanpınar.
Söylemek istediğim, hayır sıradan bir hatırlama değil; içinde bir «muziplik» de var: Aklınıza gelince gülümsemeden edemeyeceğiniz cinsten bir hadise, demek istiyorum. Bir haberi okurken, geçen gün, gene durup düşünmekten, gülümseyerek duygulanmaktan kendimi alamadım.
Radikal’de Ankara kaynaklı bir haberdi: «Memurlara ikisi yazlık dört gömlek, iki çift ayakkabı yardımı yapılacak.»
Böyle bir yardım hep yapılmakta mıdır, bilmiyordum. Haberi dikkatlice okudum. 
* Açık yerde çalışanlar... 
* Kapalı yerlerde çalışanlar... 
* Resmî kıyafet taşıyan personel (itfaiye, posta, zabıta, bando, infaz koruma, orman muhafaza memurluğu, kolculuk, gemi adamı-koruma-güvenlik görevlisi, gümrük memurları...). 
* Resmî kıyafet taşıyan personelden açık yerde çalışanlar... gibi farklılıklar da belirtilmiş.

Giyecek olarak takım elbiseler, yazlık ve kışlık gömlekler, belli sayıda ayakkabı, işine göre palto, yağmurluk, pantolon, mont, kep, şapka, kravat; hanımlara manto, tayyör, döpiyes, şapka...
Bütün bunlar Memurlara Yapılacak Giyecek Yardımı Yönetmeliği’nde belirtilmekte. Sayıştay’ın görüşü de alınacak ve işlemler yılbaşından önce tamamlanmış olacakmış.
*
Bunun hatırlayınca gülecek nesi var, suali akla gelebilir.
Ben memur, yani dar gelirli aile çocuğuyum. Babam rahmetli Tapu Müdürü’ydü. Memur ailesi dediğiniz, kıt kanaat geçinmeye mahkûm insanlar demektir. Savaş ve kıtlık yıllarında (40’lı yıllar) zaten yetersiz aile bütçeleri daha da daralmıştı.
Tek bir defa o en sıkışık yıllarda giyecek yardımı yapıldığını hatırlıyorum. İstanbul’daki hemen bütün ilçelerin tapu daireleri (adı sonradan tapu sicil muhafızlığı oldu) Sultanahmet’teki eski Defterhane binasındadır.
Babama da verilen, kalınca yün kumaştan siyah bir paltoydu. Markası filan yoktu, ama adı hemen konuldu: Peker Paltosu. Recep Peker’in başbakan olduğu yıllardı
Bir akşam eve birlikte dönmek için Sultanahmet’te babamla buluşmuştuk. İstanbul’un 16 ilçesi var o zaman. Kadıköy, Yalova, Bakırköy gibi mahallindeki müdürlükler dışında, on ilçeden çoğu Sultanahmet merkezinde çalışırdı. (Gene öyle midir?) O akşam aynı siyah palto içinde, kerliferli tapu müdürlerini, Caminin karşısındaki kaldırımda sıram sıram yola düzülmüş görünce bir tuhaf olmuştum.
Babama ve arkadaşlarına okul önlüğü giydirilmiş gibi bir haldi. Acıklı bir görüntü müdür, yoksa gülünç mü?.. Bir karar veremesem de çok yadırgamış, hüzünlenmiştim. Babama değil, ama anacığıma dert yandım biraz. Sonradan çok görmedim babamın sırtında o paltoyu.
Ama hiç unutmadım.

Uğur Yücel’e çok ayıp ettik
Ben bugünün şöhretleriyle diyebilirim ki televizyon sayesinde tanıştım. CNN Türk yayım hayatına girerken, yedi akşam ünlülerle yapılmış bir mülakatlar dizisi yayımlamayı düşündük, bunlardan biri de sen olur musun, dediler. 
Yeni neslin başarılı ve şöhretli simalarından yüzlercesini bu vesileyle tanıdım. Vazgeçilmeyecek, unutulmayacak dostlar edindim. 
Uğur Yücel bu vesileyle tanıyıp, sevdiklerimden biridir. Onu, uzaktan seyretmekle de kalsam, kıymetini bilmekte kusur etmezdim sanıyorum. Tanışmak talihin bir ikramı, bir iltiması oldu bana. Onun yönettiği veya sadece içinde yer aldığı «sahne, perde, televizyon eseri» her şeyi, merakla ve mutlaka seyrederim.
Sahne ve perde sanatları dünyamızın önde gelen önemli simalarından birinden söz ediyoruz. Sizi bilmem, ben çok üzgünüm. Basın-yayın yoluyla pek ayıp ettik Uğur Yücel’e. Neden söz ettiğimi biliyorsunuz. Bugüne kadar hiçbir kusurunu, ölçüsüzlüğünü görmediğimiz sanatçıya «kaçak suçlu» muamelesi ettik. Çeki karşılıksız çıktığı, yakalanırsa hapse gireceği için apar topar Amerika’ya kaçtı di-ye-bil-dik. 
Kendisinin de rol aldığı bir filmin ilk gösteriminde bulunmak için gitmiş. Ertesi gün döndü ve efendiliğini bozmadan «Yazdıklarınız doğru değil. Etrafınızda bir sürü iyi haber var, onlarla uğraşın» demekle yetindi.
*
Çok büyük kusurlarımızdan biri bu bizim: insan kıymeti bilmiyoruz. Yoksa bilemiyor muyuz, demiyorum; o yönde bir niyetimiz ve gayretimiz de yok.
Sadece büyük yazarlarımızdan, sanatçılarımızdan, bilim insanlarımızdan demiyorum; fark ettiyseniz çırıl çıplak «insan kıymeti» dedim.
Sadece birbirimize muamelemizde değil bu önemli kusur. Bir noksan, bir eksiklik ki hayatımızın her alanında, her aşamasında hissediyoruz. Tarihî hataları da   -tek tek saymayayım- insan kıymeti bilmezliğimiz yüzünden işliyoruz. İnsanın kıymetini bilmeyi öğrenemedikçe meselelerimizden, büyük-küçük hiçbirini halledemeyeceğiz.

Dil Yâresi
Türkçe dostlarından (Deniz Şimşek)
* Yazılarınızda iki noktadan sonraki cümleye küçük harfle başlıyorsunuz. Ben «İki noktadan sonra eğer yeni bir cümleye başlanacaksa ilk harf büyük, eğer örneklendirme yapılacaksa ilk harf küçük olmalıdır» diye özetlenebilecek bir kurala bağlı kalmaya çalışıyorum. İngilizce’de iki noktadan sonra her durumda küçük harf kullanıldığını da biliyorum. Sizinki acaba bir tercih mi, bir alışkanlık mı, yoksa bilmediğim bir kuralın gereği mi?
– Canım Efendim, benimki apaçık bir dikkatsizlik eseridir. Kural pek güzel ifade ettiğiniz gibidir. Uyarınıza teşekkür ederim. (Melek, senin de hatırında olsun lütfen!)

«Açılım»'a methiye
  

Açılım kelimesini geçen gün konuştuk. Güncel bir ihtiyaç çünkü.
Açılmak fiiline de bir bakayım, dedim. Ayverdi Sözlüğü’nde kelimenin 46 ayrı anlam tarifi var. Açılmak fiilindeki deyimler, deyişler, atasözleri de ayrı...
Son dönemde sözlüklerdeki tariflerde pek yeri olmayan, netleşti de diyemeyeceğimiz bir anlamda kullanıyoruz biz bu kelimeyi.
Bilirsiniz değil mi, köşeyazarlarının eski adı fıkra muharriri idi. Kısaca fıkracı da denirdi, ki bu kelime asıl, «Çok fıkra bilen, güzel fıkra anlatan kimse» anlamındadır. Bugün de «fıkracı» diyebileceğimiz köşekadıları var. Pek makbul gazete yazarlarıdır, açıkta kalınca kapışılırlar. Vakit elverirse ben de okurum, çoğu  tekerlemeye ve laf cambazlığına dayanan yazılarını.
Bu açılım eğiliminin rağbet görmeye başladığı günden beri bekliyorum, bakalım kabak çiçeği gibi açılmak deyişi ilk hangisinin aklına gelecek, diye? Ayverdi deyimi genç kızların «Yaşına ve durumuna yakışmayacak şekilde serbest hareket eder olmaları» diye tarif ediyor. Ömer Asım Aksoy, cinsiyet farkı gözetmeden tarif etmiş, bana da tanıdık gelir: «Sıkılgan biri(-nin), kısa zamanda ve eleştirilecek ölçüde serbestlik göstermesi» diyor.
Melih Cevdet Anday şair olduğu kadar nâsır idi de... (Nâsır «nesir yazan» demektir, şimdi düzyazı deniyor nesre; ama düz-yazan dersek fena halde düztaban’ı çağrıştırır.) Evet, Melih Bey rahmetliye de söylerdim «Cumhuriyet’teki yazılarını, edebiyattan söz etmenden çok yer yer bir kelimeyi ele alıp çok güzel açıklamalar yaptığın, örnekler verdiğin için kaçırmadan okuyorum» diye. Ama o şair Melih Cevdet’ti. Haddimi bilemediğim için biraz utansam da, bunu birileri mutlaka yapmalı diye düşünüyorum.
Yapmıyorlar yazık ki!
*
Melek kızıma da söyledim, «Yahu bu yazı gene Dil Yâresi’ne döndü, diye. Niyetim başkaydı halbuki, söyleyeyim.
Ben açılım’dan, hiç de şikâyetçi değilim. Bilakis devlet ve siyaset adamlarımızın «açılım sporu»ndan hazzeder olmalarından memnunum. Meselelerimiz müzminleştiyse, içimize «Yok, biz artık bu işin üstesinden asla ve asla gelemeyeceğiz!» diye bir karamsarlık çöktüğü içindir. Evet efendim açılmaya, düğümleşmiş dertlerimize yeni bir gözle bakmaya ve çözüm arayışına, meseleyi en başından ele alarak azim ve cesaretle girişmeye ihtiyacımız olduğuna inanıyorum. 
Bugün size diyecektim ki... Daha doğrusu soracaktım:
– Bu açılım hevesi, merakı, ihtiyacı nasıl, ne zaman hissedilir oldu, içimize ne sebeple doğdu acaba, diye?
Siz de yazın bana, bir cevabınız varsa merak ederim. Ama düşündüğümü sizi beklemeden söyleyeceğim.
– Bize bu yolu, evet yazık ki canı pahasına Hrant Dink açtı.
Hrant’ın vurulması çok etkiledi, çok sarstı bizi. Bir ölümün ardından, binlercemiz ilk defa:
– Biz, hepimiz Hrant’ız, diye nefesimizin yettiğince haykırdık.
Uzatacak değilim. Düşünün lütfen bu dediğimi. Bir sevgili, büyük ruhlu adamın ölümüne sahiden çok, ama çok üzülecek kıvama gelmiştik zira... Tarih, bir toplumun kendi müzmin yanlışına öfkelenerek isyan edişini, umarım gelecek nesillere benden daha anlaşılır bir dille anlatacaktır.
Ve umarım unutmayacaktır:
– Dar kafalı, gönül gözü kör insanlar, insan adına layık birinin canına kıyarak o cepheyi çökerteceklerini sanırken, hiç istemeyecekleri kadar ihya ettiler, kendi değerini bilir hale getirdiler, güçlendirip ayaklandırdılar.
Bu büyük, bu beklenen kapının açılışı anlamına da geldiğini düşünerek, biz sahiden benimseyelim derim, bu açılım kavramını!

Siyasetçi beyni farklı mıdır?
Deniz Baykal dün kameralar önünde (Tayyip Erdoğan’ı ağırlayacakları odada üç kameranın hazır bulunacağını da açıklayarak) bir kere daha, «Kayıt cihazları olmadıkça dünyada olmaz!» dedi.
– Kendisiyle buluşup konuşurum hay hay, ama ancak kayıt cihazlarının önünde, diyor.
Derdinin ne olduğunu hakikaten anlamıyorum.
NTV’de Oğuz Haksever dün, Tınaz Titiz’i arayıp sordu. Doğru adres! Usul-erkân bilir adamdır Tınaz Bey. Televizyonda görür ve onu dinlemekten hazzederdim. Ana muhalefet liderinin Başbakan’la baş başa konuşmaya kayık yanaştırmayışına ne diyeceği soruldu kendisine.
Tınaz Bey suali, önce bir özdeyişle selamladı ve:
– En iyi kayıt aleti birbirine güvenmektir, diye girdi söze. Birbirine güvenmeyen iki insanın görüşmesinin ne anlamı olur ki, diye de sordu?
Çok doğru bir şey daha ekledi sözlerine:
– İnsan, söyledikleri kaydedilmiyorsa, benim bildiğim daha rahat rahat, daha açık ve daha anlaşılır biçimde konuşur.
Evet, kayıt konuşanı elbette tedirgin eder. Ekran karşısında, mesela bir televizyon programında konuşmakla, sakin bir yerde karşılıklı oturup konuşmak aynı şey midir?
– Başbaşa konuşma iş hayatında ve dış politikada başvurulan bir formüldür, lafını ciddiye almak da mümkün değil.
Baykal’a göre, üç kamera karşısında cerayan edene şeffaf görüşme denirmiş. Bir ara «Televizyon Meclis’te de var» dedi. İyi ya birader şeffaf konuşmalarınızı gidin, siz de orada yapın. Yapıyorsunuz da zaten...
– Halk adına yapacağımız sorgulamadan kaçınıyor, dediğini de işittim Deniz Bey’in bir ara. Sahiden hayret ediyorum.
Bu nasıl bir yanılmadır? Başbakan ana muhalefet liderinden baş başa konuşma talebinde bulunduysa, bunun bir sebebi de var demektir, değil mi a benim ne dediği anlaşılmaz efendilerim?
Baykal teminat da veriyor. Konuşmaları iki DVD’ye kaydedilecek, biri kendisine, değeri Tayyip Bey’e verilecekmiş.
Rahmetli Sabahattin Kerimoğlu kadar açık konuşabildiğim, bir ruhbilimci dostum yok artık diye sahiden üzgünüm. Davranışına akıl erdiremediğim siyasetçilerimizin, duygu ve düşüncelerini, davranış saiklerinin ne olduğunu ona sorardım.
Akşam şarabını karşılıklı içebilseydik hâlâ, hiç çekinmeden sorabilirdim ona:
– Hoca yahu, bu işin içinde bir «zekâ kıvamı» meselesi de var mı Allah aşkına, diye?


 Ceza ile ölümün işbirliği
  

Güler Zere’ye sahip çıkan arkadaşlar var. Sonuç alacaklarından emindim. Kaleme davrandığımı, sonra kendi kendime yüksek sesle akıl verdiğimi hatırlıyorum:
– İşgüzarlık etme, diye.
Duraksamamın iki sebebi vardı. l Birçok gazetecinin sahiplendiği bir hadiseye, böyle gecikmiş olarak senin de katılman neyi değiştirecek, suali bir. l Bir de Güler’in suçunun ne olduğu?
Arşivde arandım o zaman.
Güler DHKP-C üyesi bir teröristmiş. «Birçok suça katılmış» ifadesi yuvarlak bir gerekçedir. Neymiş bu suçlar diyede baktım. 
Güler’in failleri arasında yer aldığı suçlar söyle: l 1993’te Tunceli-Çemişkezek’te bir bekçi ile iki vatandaşın öldürülmesi. l Hozan’da askerî bir konvoya ve jandarma karakoluna silahlı saldırı hareketine katılma. l 1994’te Tunceli-Pertek’te üç askerin şehit edilmesi; yedi vatandaşın katli; Ulukaya Köyü’nün yakılması ve silahlı iki çatışma. l 1995’te bir vatandaşın öldürülmesi, beş kişinin kaçırılması; Hozat Jandarma Komutanlığı’na saldırı.
Güler Zere, 1995’te Tunceli Emniyet Terörle Mücadele ekiplerince düzenlenen bir operasyonda yakalanmış. Malatya 2 Numaralı Devlet Güvenlik Mahkemesi’nde yargılanarak müebbet hapse mahkûm edilmiş. Cezası 34 yıla indirilmiş. 14 yıldır Kahramanmaraş E Tipi cezaevinde.
Damak kanserine yakalanmış. Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde mahkûmlar koğuşunda tedavi altına alınmış.
Tedavinin başladığı tarihi öğrenemedim. Ama ölümcül hasta Güler Zere’nin cezasının affedilmesi için kampanyalar da başlamış. Hiç değilse infazın ertelenmesi talebiyle başlatılan soruşturma, İstanbul Adlî Tıp Kurumu’na kadar gelmiş. Kurul raporunun özeti şu: Zere’nin cezasının infazına devam edilmelidir, hasta yatılı tedavisi için uygun bir hastanenin mahkûmlar koğuşunda ceza süresini tamamlasın! 
*
Dünkü gazetelerde avukatları, Güler’in sağlık durumunu şöyle anlatmışlardı: «40 kiloya kadar düştü. Ağzında sürekli yaralar var. Bağışıklık sistemi sorunlu. Yiyecekleri yutamıyor. Serumla beslemeye çalışıyorlar. Yataktan kalkamıyor. Af talebimizin bir anlamı kalmadı. Huzur içinde son nefesini verebilmesi ve yakınlarıyla vedalaşması için evinde yatmasına izin rica ediyoruz. Adlî Tıp Kurumu 27 ağustostan beri, belgeler eksik, kadromuzda onkolog yok gibi gerekçelerle kararını ertelemektedir.»
Verilen bilgiler arasında, hasta mahkûmun yatağına kelepçeyle bağlı tutulduğu notu da var.
*
37 yaşındaki hükümlü Güler Zere’nin suçları gibi hastalığının geldiği durum da çok ağır. Baskı gücü edinmiş kamuoyunun da bir diyeceği olabilir.
Hastanın sağlık durumu, cezanın caydırıcılık etkisinin kaybolması ihtimalini de ortadan kaldırmış, desem yadırgamazsınız zannediyorum.
Mehmet Âkif’ten şu iki dize hatırınızda mı? Mü’minlere imdâde yetiş merhametinle, / Mülhidlere lâkin daha çok merhamet eyle!

Nedir derdimiz, anlamıyorum
Allah bilir ya, ben bu «TSK ve Demokrasi» tartışmalarımızı önemsiyorum. Hakkında lafazanlık ettiğimiz diğer birçok konudan daha anlamlı buluyorum. Üzerinde ısrarla durmamın asıl sebebi de bu.
Gene bu yüzdendir ki, Mehmet Ali Birand ile Rıdvan Akar’ın birlikte hazırlayıp sundukları 32. Gün programının perşembe akşamı, daha çok «ıslak imza» diye adlandırılan (Ben, kuru imza’yı bilemediğimden zahir, bu deyime ısınamadım) evet, o meseleyi tartışacaklarını öğrenince, geçtim televizyona nâzır koltuğuma oturdum.
Beş misafirleri vardı. Emekli Tümgeneral Armağan Kuloğlu, CHP milletvekili Şahin Mengü ve gazeteciler: Taraf’tan Önder Aytaç ile Rasim Ozan Kütahyalı ve Yeniçağ’dan Sabahattin Önkibar.
Haydi bakalım! diye niyetlendimse de hevesim kursağımda kaldı. Mehmet Ali birinci sınıf bir moderatör, aynı vezinden olsun diye haydi Rıdvan’a da çok çalışkan ve bilgili bir preparatör («hazırlayıp kotarıcı») diyelim. Bu ikili karşılarına bir milletvekili, bir emekli general, üç de gazeteci alınca, işte bu sohbet konseri Allah için  dinlenir, diye çöreklenmiştim ekranın karşısına.
Bana göre de çok ciddî, çok önemli, Türkiye için hayatî bir konuyu tartışacaklar. (İçimden «Ah Lülüşcüğüm sen de olsaydın, bir yandan ekrandakileri dinler, bir yandan da kendi aramızda tartışırdık!» diye geçirmedim değil.)
Yazık ki hayır!
Biz değil can alıcı bir konuyu tartışmak, okuduğumuz bir kitap, seyrettiğimiz bir oyun üzerinde sohbet edebilmekten bile âciz insanlardan oluşmuş nafile bir toplumuz vesselam!
Bre ağalar bre beyler, der Karacaoğlan; ölmeden bir dem sürelim!
Karacaoğlan ne karara vardı, bilemem; ama bizim böyle bir dem sürme ihtimalimiz galiba hiç olmadı ve olmayacak.
Biri partisinin, diğeri ordunun, ikisi mensup oldukları gazetenin savunduğu fikirleri tekrarlıyor; üçüncü gazeteci diğer ikisinin yazdığı gazeteyi kötülemekten başka bir şey düşünemiyor. Çingen çalar, Kürt oynar diye bir tekerleme söyleriz. Toplumumuzu oluşturan yetmiş-iki-buçuk milletin de başka bir şey yaptığını sanmayın sakın!
Bizi okuyanların, dinleyenlerin ve hayretle seyredenlerin, gerçeklerin açık seçik ortaya konmasına, doğru ve anlaşılır kıvamda yorumlanmasına neylesine ihtiyaç duyduklarını bilirsiniz değil mi?
Acaba? Bana hiç de öyle gelmiyor. Önde gelen insanlarımız çok başka şeylerin peşindeler de, maksadın ne olduğunu ben anlayamıyorum galiba.

Dil Yâresi
* Bereket kelimesi «bolluk»tan gayri şu anlamda da söylenir: «Allahtan gelen hayrın devam etmesi, artıp çoğalması.» Dün Ayşenur Arslan arkadaşıma söyledim (O benim Ömrüne bereket lafımı seviyor) sizin için tekrar edeyim:
– Bereket kelimesi ömürle sınırlı değil; Sofranıza bereket, Kesenize bereket de hayır ve şükran dileklerindendir.
Orhan Veli ekinlerine bereket, Cahit Sıtkı ışığına bereket de demişlerdir.


 Miniklerden çok etkilendim


Hep endişelerimizi, şikâyetlerimizi, eleştirilerimizi söyleyerek ülkemize haksızlık ediyoruz. Dün bir ilköğretim okulunun, öğretmenleri ve öğrencileriyle iki saatliğine bir arada olduk.
Bakırköy’ün «bir asır bir çeyrek»lik tarihî Taş Mektebi; bugünkü adıyla Taş İlköğretim Okulu. 1884’te Fransızların karakol olarak yaptırdıkları bina, 1928’den 1968’e kadar Merkez Ortaokulu’ydu; Bakırköy ve Yeşilköy semtlerinin tek ortaokulu.
Oradayken akıl edip de çocuklara söyleyemedim. İyi oldu, Necla Cankat kardeşime (ve yengemize) sorup iyice öğrendikten sonra yazıyorum. Benim Gülseren Hanım cânımın da ortaokuluydu Taş Mektep. Gitmeden araştırmış olsam, orada herhalde daha çok heyecanlanırdım. (Şimdi söylemeden de edemedim doğrusu.) Bugün birlikte olduklarım meğer rahmetli Lülüş Hanım’ın okul arkadaşlarıymış. Oysa ben çocuklarla birlikte olmaktan da zaten çok heyecanlanmıştım.
Okan’ın televizyon programı sayesinde her hafta üniversiteli gençlerle üç dört saat birlikte oluyoruz. Benim açımdan şifalı buluşmalar. Zaman zaman liselilerle de bir araya geliriz. Bir ilköğretim okuluna ilk gidişimdi bu. İyi ki gitmişim.
Taş Mektebi 1991’den itibaren Tarık Akan’ın sahiplendiğini biliyorum. Binayı restore edip Özel Taş İlkokulu olarak eğitime açtılar. 1998’de ilköğretim okuluna dönüştü ve okula ikinci bina da eklendi. İlk mezunlarını 2000-2001 yılında verdiler. Bunları biliyor, doğrusu daha çok da Tarık’ın eseridir diye gidip görmek istiyordum. Dün nasip oldu. İki kelimede özetleyebilirim: İçim açıldı.
Davet, Tarık’tan değil okuldan gelmişti. Ama gidince orada onu da bulacağımı biliyordum.
Bir Cumhuriyet Bayramı arifesi davetiydi bu. Çocuklarla daha çok Atatürk’ü konuştuk. Bir ara «Onun en önemli özelliği sizce neydi?» diye sordum çocuklara. Çoğu tek kelimelik cevapları sizin de işitmenizi isterdim.
En çok iki şeyden etkilendim. Yazı biter de yer kalmaz endişesiyle bu iki noktayı hemen söylemek istiyorum.
* Gördüğüm çok düzenli, maun iç döşemeleriyle sıcacık binalardı. İmkân, Allah için iyi değerlendirilmiş. Bir kapıdan sesler geliyordu. Açtık ki içerisi cıvıl cıvıl, hınca hınç çocuk. Öğretmenleriyle prova çalışması yapan minik müzisyenler. Bir sergi, 29 Ekim tarihli çeşitli gazetelerin birinci sayfalarından oluşuyor. 
Yöneticilerden, öğretmenlerden, Tarık’tan da bir çeşit köy enstitüsü misyonerleri izlenimi ediniyorsunuz. Salondaki ön sıraların hepsinde öğrenciler vardı. Öğretmenler isteyerek ayakta kaldılar. Özeti: Torunlarımın (beklediğim) çocukları TAŞ İlköğretim’e benzer bir okula gitsinler isterim.
* Yaptığım bir monolog değildi. Çocuklarla (ama sahiden) konuştuk. İzlenim özeti: Bu son nesil (benim görebileceğim, demek istedim) sadece boy bos açısından değil, ana-babalarından, nine ve dedelerinden (uzatmaları oynayan ihtiyarlardan haydi haydi...) beyin gelişmişliği açısından da (ama ilk bakışta dikkati çekecek kadar, yani adamakıllı) daha ileri.
Oturuşlarından, göz göze geldiğimizde bana bakışlarından, suallerinden, sorduklarıma hiç duraksamadan verdikleri cevaplardan, bizimki de dahil gördüğüm, bildiğim nesiller efradından (yani «kuşak bireylerinden») hayli ileri bir aşamadalar.
İki cümle daha: 1. Mutlu ve ümitli olmak için sapasağlam dayanağımız var, korkmayın!   2. Çok yanıldığım olmuştur. Ama bu yaşta hâlâ, insanlar konusunda önemli bir yanılgım olduğunu hatırlamıyorum.

Domuz gribi mi, maç nakli mi?
Dün kuşluk vakti TRT 1’de Günbegün programını seyrediyorum. Coşkulu bir hanım sunuyor bu programı. İlk misafiri Dr. Gürkan Kubilay, konu domuz gribi. Hekim de yakışıklı ve ziyade heyecanlı, hareketli bir genç adam. Tarzı, sevimli de olsa çarşı yeri çığırkanlarını çağrıştırıyor.
Bence bir hekim için fazla kesin konuşuyor. Söyleyecekleri cümle cümle, ekrana önce özdeyişler halinde aksediyor, sonra bir futbol spikeri telaş ve heyecanıyla Gürkan Bey tarafından yorumlanıyor.
Hekimimiz, ona katılmamak mümkün değil, yeni grip salgını konusunda çok konuşulmasından, rastgele tavsiyelerden, estirilen kuşku ve endişe havasından şikâyetçi.
Sunucu Sabiha Akdemir de pek sevimli ve hızlı. Kısa sürelere maharetle çok laf sıkıştırıyor. Hekim bir ara verdi; şuh bir ses sanatçısı hanımı dinledik. Ve yazık ki benim evden çıkma saatim. Oysa çeşitli tereddütlere konu olan domuz gribine dair, heyecanlı bir hekimin söyleyeceklerini sonuna kadar dinlemek isterdim. Tıp konusunda böyle kesinkes fikir beyan etmek bana pek doğru gelmese de...
Amerikalıların bile yüzde 65’inin aşıya karşı olduğunu söyleyen heyecanlı hatibin (ki tıp dünyasında hekimin sükûnetini kaybetmeyeni makbuldür) net ve kararlı bir tavırla aşının yaptırılmasından yana olduğunu söylüyor. Şu gerekçelerle: 
– Obama aptal mı a efendim? Ağrı Dağı’nın tepesindeki çoban kardeşim, Sinop’taki balıkçı kardeşimle nereden bilecekler bütün bu gerçekleri?
– Kasım ortası, nihayet sonuna doğru Türkiye’mizde de çok ciddî vakalarla karşılaşacağız.     5 000 civarı hastadan 400 kadarını kaybetme tehlikemiz var.
– Siz, Türkiye’de adam başına yılda nihayet 600 gram sabun tüketildiğini bilir miydiniz? Adam lokantaya gelir. Hemen bir masaya çöker ve yemeğini siparişe başlar. Sokaktan geliyor. Önce gidip elini yıkasana be kardeşim!
Bir iki şarkı, sonra Dr. Kubilay’dan salvolar. Program devam ediyor, ama ben ayrılmak zorundayım. Aklım Günbegün programında kalsa da...
*
Gevezelik olsun diye anlatmıyorum bunları. Doktor Gürkan Bey heyecanlanıp telaş etmekte haklı. Bence asıl suçlu basın-yayın dünyası. Tıp dünyası ile kamuoyunu buluşturan asıl araç gazeteler, radyolar, televizyonlar ve internet değil mi?
Hayatımızı tehdit eden yakın tehlikeleri de insanlarımıza doğru dürüst anlatamıyoruz. Hekimimiz de maç nakleder gibi anlatıyor önemli bir sağlık meselesini.

Türk ile Kürt'ten neler doğabileceğinin Hülya Avşar'dan güzel örneği olur mu?
Bir gazetenin okuru, sabahları gazetesini eline aldığında, kendini dostlar meclisinde hisseder mi acaba? Şu anlamda soruyorum. Evet, bir defa o gazeteyi seçmiş. Daima sebepleri olan bir tercihtir bu. Gazetesinde hadiselerin ne tür bir terazide tartılarak haberleşeceği hakkında elbette fikir sahibidir.
Siyasî iktidara bakışı, daha genelde dünya görüşü bakımından gazete, onu tercih eden okurları için bir ölçüttür.
Siz, günümüzde mesela Cumhuriyet okurları ile Posta okurları birbirine her bakımdan çok benzeyen kişilerdir desem, şu kadar yıllık tecrübeme rağmen bu dediğimi ciddiye alabilir misiniz?
Genel çizgileri dışında, gazetelerin çeşitli özellikleri, şöhretleri, insanlar gibi birini diğerinden farklı kılan özellikleri de olur.
Bu özellikler eskiden daha belirgindi diyenler de var. Bizim eve gelen gazeteler olarak ben, çocukluğumda Akşam’ı, ortaokul ve lise yıllarında Cumhuriyet’i hatırlıyorum. Kendi paramla gazete almaya başladığımda, her gün hepsini görüyordum gazetelerin; ben de gazeteci olmuştum çünkü.
Okur ve gazete! Bu ilişki benim insan anlayışımı etkilemiş olmalıdır. Daha önce durup düşünmediğimi fark ettim.
Düşündüm ki, bu dediğimin aksi de doğrudur. Gazete’nin 400 küsur yıldan beri insanların hayatında hemen her gün artan bir yer ve ciddî etkisi olageldi. İnsan için dünya, ilk etkili iletişim aracı olan gazete sayesinde, gözüyle görüp kulağıyla işitebildiği sınırlı mesefelerin dışında da günbegen yaşanır olmuştur.
*
Gazetenizi elinize alınca önce birinci sayfaya çabucak bir göz atarsınız.
Sayfaları çevirdikçe şehrinizde, ülkenizde, dünyada olup bitene dair haberler gözlerinizin önünden, bir şerit gibi geçer. Herhangi bir gazeteyse elinizdeki okumaya cinayet ve magazin haberlerinden başlarsınız. Bunlardan hemen sonra (son zamanlarda, dikkat ettiyseniz Radikal’de bile) ekonomi haberleri geliyor. Çünkü efendim iş dünyamızın ileri gelenleri (yani reklam verenler) öyle istiyorlar-mış. Sonra şehir, siyaset, Türkiye, dünya haberleri. Sanat ve edebiyat, televizyon, spor haberleri. Şu ve bu ekleri de, gazetenizden sonra sizi beklemektedir. 
Sorduklarım, yol boyu sayfa köşelerinde rastladıklarınız. Eski deyişle fıkra muharrirleri, başmuharrir’ler; ki zamanla -terfi ederek mi, tenezzül ederek mi, desem bile- köşeyazarı oldular. Bu yeni sıfatı (mesleği) itiraz etmeden benimsedikleri için ben onlara köşekadısı diyorum. Pek ses etmediler.
Onlarla aranız nasıl, diye sormak istedim. Ama önce, benim de aralarında olduğum köşekadılarını biraz konuşalım.
*
Benim bildiğim, başlarken çalıştığım gazetelerin üç dört köşekadısı olurdu. Seka kağıt fabrikamızın üretimi o kadarına yettiği için, gazeteler haftanın 6 günü 6 sayfa, ancak pazar günü 8 sayfa çıkabilirdi.
Kimlerdi köşekadıları?
O dönem ve öncesinin gazete sahipleri gazetecilerdi. Çoğu da, peder beyden intikal etmiş viranhaneyi satıp, parasıyla ve arkadaşlarının da yardımıyla bu işe girmeye cesaret ederler. Açın bakın basın tarihine, gazeteyi babasından devralmayanlar, üçü dördü bir olup kağıt ve matbaa parasını tedarik edebilenlerdir. Reklamın, basın ekonomisine ciddî bir desteği olmayan dönemlerden söz ediyoruz.
Kabaca şöyle özetleyebileceğim bir düzen. O yıllarda mesleği bu olanlar ve kamuoyuna söyleyeceği bir şeyi bulunanlar girerdi bu işe. Dikkat edin, çoğu zaman gazetenin sahibi ile başmuharriri aynı kişidir. Ve bu başyazar-gazete sahiplerinin hemen hepsi, siyasetle yakından ilgilidir.
Gülseren Hanım’ın dedesi, bence en az gazeteci olan gazete sahiplerinden biriydi. Dergi ve gazete olarak yayımladığı Servetifünun Edebiyat dergisi olarak tarihe geçmiş bir yayındır nihayet. Ama Ahmet İhsan Tokgöz, Abdülhamid’in de, İsmet Paşa’nın da yakın dostudur.
Bir dönem ki gazeteleri ve sahipleri İttihatçı, Dinci, Padişahçı, Kuvvacı, Cumhuriyetçi, Halkçı, Demokrat... diye bilinir. Ve o gazetelerde, o safta yer alan fıkra muharrirleri yazar. Çoğu zaman başmuharrir o gazetenin sahibidir. Ve her gazete, orkestralar, müzik grupları gibi birlikte, ahenk içinde ve topluca ses veren bir bütündür.
Bugün de öyle mi?
Bu sualin cevabını, siz de en az benim kadar bilirsiniz? Eski ile yeni hemen her zaman farklı oluyor. Bu konuda neyin nasıl olduğuna siz karar verin. Ben eskilerdenim. Yani hiç değilse bu konuda tarafım.
*
Radikal gazetesi yazarlarının çoğuyla barışığım. Birkaç ayda bir buluşup konuşur, dertleşiriz sanmayın. Önce fazla yaşlı ve Hürriyet binasında barınır olduğum için (Ertuğrul’a bir kere daha teşekkür ederim. O sahiplenmese yıllar önce ortalarda kalırdım.), Radikal’den fiilen uzakta olduğumu söyleyeyim. Ondan öte yıllar var ki İsmet Berkan’la hiç yan yana gelmedik.
Ama gazete olarak Radikal’i ve bu gazetenin yazarlarının çoğunu sahiden severim. (Bugüne kadar çalıştığın gazeteler içinde en çok sevip benimsediğin hangisidir, diye münasebetsiz bir sual sorarsanız bana, cevabı Radikal’dir.)
Gelelim, köşekadıları içinde bana en iyi gelenin kim olduğuna. Telefonla konuşuruz. 13 yıl boyunca Türker Alkan’la bir araya gelip konuştuğumuz üçü, beşi geçmez. Büyük basın-yayın grubu mensuplarıyız ya! Böyle oluyor. 
Bana bu pazar sohbetini yazdıran da, Türker Alkan’ın 2 ekim cuma günü Radikal’in gene «17’nci» sayfasında yer bulan yazısıydı.
Son günlerde gazetelerde rastladığım en anlamlı cümleyi de o yazıda okudum. Türker Bey’in dediği şuydu:
«Hülya Avşar gibi güzel bir kadın <Annem Türk’tü, babam da Kürt> diyor. Türklerle Kürtlerin bir araya gelmesinin nasıl güzel sonuçlar doğuracağının bundan güzel örneği olabilir mi?»
Ben de sorayım: yaşama durumunda kaldıklarımızın bundan daha veciz bir ifadesi olabilir mi?
 

Başbakan diyeceğini dedi. Biz yazdık. Sıra akıl hocalarında...


Basın yayın işletmesi patronlarının akıldâneleri kimdir, diye merak edilir. Ben de bir gazete sahibinin veya yöneticisinin, hemen her gün akıl danışma ihtiyacı duyacağı konular olur düşüncesindeyim.

Basın yayın işletmesi patronlarının akıldâneleri kimdir, diye merak edilir. Ben de bir gazete sahibinin veya yöneticisinin, hemen her gün akıl danışma ihtiyacı duyacağı konular olur düşüncesindeyim. Bir gazetenin bilgi ve basiret eleklerine olan ihtiyacı neredeyse sonsuzdur.
Bizim işimizde sahip veya yöneticiden, ve her şeyden önce beklenen hikmet, hidayet, basiret, metanet türü meziyetlerdir. (Siz bunların yeni-Türkçe karşılıklarını belirlerseniz, bir ipe dizip gönderin lütfen, nasıl olduğunu merak ederim.)
Bir yöneticiden daha fazlasının istendiği, beklendiği işler ve görevler de var mıdır, diye soran olsa; çağımızda dilimizin ucunda hazır bekleyen bir kelimeyle cevap verebilirim, evet var:
– Başbakanlar! (Sistem başkanlıksa kelimeyi başkan diye kısaltın biraz.) Bir diğer ifadeyle, mensubu olduğu toplumun kaderini en çok etkileyecek makamda bulunan kimesne. Ki onlar günümüzde, bu sorumluluk ve yetkiye talip olanlar arasından seçilmektedir.
Bunda anlaşacağımızı düşünüyorum. Akıl hocalarını tarife çalışmak ise beyhude gayrettir. O maharet bence de Allah vergisi bir nimettir. Ve her ihtiyaç duyandan duyana da değişir. Muktedirin yakın çevresi çok konuşulur. Afra tafra arasında, asıl akıldâneleri uzaktan seçebilmek hemen de mümkün değildir.
Kişinin kararları etkiliyse, onun akıl hocaları da merak edilecektir. Erbabı adını açık etmemeye çalışır. Bir süre ve şekilde başbakana yakın olanların neredeyse hepsinde böyle bir güç vehmedilegelmiştir. İsimler işitiliyor günümüzde de. Bence bir çeşit sırdır bu. Çoğu zaman iki kişi arasında da kalır.
Tayyip Bey’in akıldâneleri konusunda fikir sahibi değilim amma, her kim veya kimler ise bugün onlara bir diyeceğim var.
AKP Genel Başkanı ve Başbakan olarak Tayyip Erdoğan Bey birkaç gündür yoğun bir tahlil ve izah huzmesi altındadır. Pazar ve pazartesi gazetelerinde köşekadılarının başlıca işi, Kongre’de konuşan Başbakan’ın neler dediğini anlayıp okurlarına da anlatmaktı. Görevin (!) bir iki gün daha devam etmesi beklenir.
Bütün gayretime rağmen bana gelen gazetelerde bu konuda yazılmış olanların tamamını okumaya benim gücüm yetmedi. Okuyacağım.
Çok, ama sahiden çok farklı açılardan çekilmiş fotoğrafların, aynı bir fotoğraf kağıdında harmanlanmış (bugün için nihai) bir görünüşüdür karşımızdaki tablo.
Ben, her okuduğum yorumdan sonra bir başka yorum yazdım zihnimde. Hiçbirini kağıda indirmeden. Çeşit, neredeyse sonsuzdu. Aralarındaki mesafeyi hemen görebilmeniz için, Radikal okurlarına tavsiye ederim. Pazar günü Cengiz Çandar’ın, pazartesi günü Tarhan Erdem’in sözü geçen konuşmayı nasıl yorumladıklarına bir bakın!
Birbirine benzer iki yazıya kolay rastlamayacağınızı da ben söyleyeyim.
İşte şimdi akıldâneler, bu akıl almaz derecede birbirine benzemez yorumlardan nasıl bir sonuca varacak ve Erdoğan’a izlenimlerini ve edindikleri nihaî fikri nasıl anlatacaklar?.. Haydi gelin de merak etmeyin!
Tayyip Bey 15 yıldır karşımızda duran, her sözünü ve hareketini bütün dikkatimizle takip edip anlamaya çalıştığımız bir siyasî lider. Çıkan yazılardan onu sanki dün görmüşüz gibi bir hava aldım. 

Mesleğin bir ayıbı da işte bu!
Eskiden ayıp sayılırdı. Cumhuriyet ve Yeni Sabah gazetelerinin kapı komşusu olduğu yıllar. Gün geldi Cumhuriyet çalışanları birbirine girdi. 
Ben oturduğum yerden Nadir Nadi’nin elinde bir kırbaçla dolaştığını, ilham perisi tembellik edince kendi baldırlarını dövdüğünü bile görürdüm. Yaşar Kemal’i görünce camı açıp «Deyli Kürt!» diye seslenirdik. «Deyli Nuuur!» diye cevap verirdi.
Bizi dincilikle itham ediyor. Doğrusu Cumhuriyet’e nispetle Yeni Sabah evet sağda sayılırdı. (Yahu Yaşar, hep soracağım ama gördüğüm yok ki seni. Biz eşinle epey zaman önce aynı vapurun yolcuları olduk. Çok sevimli bir çocuktu. Hanım demeye dilim varmıyor. Adıyla seslensem, o yadırgayabilir. Lütfen sevgimi, selamımı söyler misin ona!) 
*
Evet, onu diyordum. Burun buruna olmamıza rağmen, Cumhuriyet ailesinin iç işleri bizim gazetede pek konuşulmazdı. Çoğu yakın arkadaşlarımız olduğu halde. Ben daha çok iki büyüğümü arardım: Burhan Felek üstat ile Ecvet Güresin ağabeyi. Metin Toker Ankara’daydı zaten, geldikçe o arardı.
Şimdi millet kendi işyerlerinden çok, diğer gazetelerde olup bitenle meşgul. Aralarında dedikodu etmekle kalsalar «amennâ!» diyeceğim. Kim kalır? Haber olarak veya yazıların içinde rakip gazetelerde ne olduysa anlatılıyor.
Dahası da var.
İşten uzaklaştırılanların adları sayılıyor. Gidebilecekleri gazetelere dair tahminlerde bulunuluyor. Yerlerine kimin geleceğine dair haberler atlatma sayılıyor, pek makbul.
Allah sizi inandırsın -herhalde farkında değilsiniz- gazetesinden ayrılanın gidiş sebepleri tahmin ve tahlil ediliyor. Yerine gelen beğeniliyor veya gidene denk olmadığı söyleniyor; o işe falan gazetedeki filan kişiyi getirseler daha münasip olurdu, diyenler çıkıyor.
Komşular hakkında bu tür haber alışverişi ve fikirler serdetmeyi huy edinmişlere mahalle karısı denirdi, hatırlarım. Hayli ağır bir ifadeydi bu, ayıplama, küçümseme anlamı taşırdı.
Evlenme ve gönül işlerinde aracılık ettiklerinden söz edilir, buna gülünür; ama işi ileri götürüp bir evde iyi kötü olup biteni diğer evlerde anlatırlarsa, adları bohçacı Ayşe’den Fatma’dan öte bohçacı karı’ya çıkardı.
Gazetelerde arkadaş arası neler konuştuklarını elbette bilmiyorum. Ama haberlerinde, yorumlarında bu tür konulara da girenleri, doğrusu ayıplıyorum. Mahremiyete saygısızlık da gazeteciliğin şânından mıdır günümüzde? Ekmek parası için didinenleri ağızlara sakız etmek revâ-yı hak mıdır, be çocuklar?


Papaza kızıp oruç bozmak mı?

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Meclis açılış konuşması hakkında yazılanları, söylenenleri okuyup dinlerken bir sual oluştu beynimde. Reşat Nuri Güntekin, yanılmıyorsam Yeşil Gece adlı romanının bir yerinde...

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Meclis açılış konuşması hakkında yazılanları, söylenenleri okuyup dinlerken bir sual oluştu beynimde. Reşat Nuri Güntekin, yanılmıyorsam Yeşil Gece adlı romanının bir yerinde, bir «hâletiruhiye»yi şöyle ifade eder: «Mide memnun olursa dimağ da memnun olur, zihne nikbinlik, kalbe de bir başka küşâyiş gelir.» (Bkz. Dil Yâresi)
Ben, sofrasında «taam»’dan hazzettiğim hanım dostlarıma bu güzel sözle teşekkür edebilmek için ezberlemiştim üstadın o cümlesini. Hâlâ teklemeden tekrarlayabildiğim oluyor. (Bugün yazarken arayıp tekrar buldum o cümleyi; size eksiksiz aktarabileyim diye).
Gül’ün konuşmasını yorumlayanların olumlu ifadelerinden mi nedir, ben de kalbimde bir küşâyiş hisseder gibi oldum.
Ve o hızla bir başka -bu defa muzir- düşünceye sıçradım.
Acaba öyle mi?
Daha doğrusu şu düşünceyi benimle paylaşır mısınız, diye sizlere soracağım:
– İktidar ileri gelenleri, ki o mevkilere benim pek de aşina olmadığım çevrelerden ve zihniyetlerden gelmişlerdir; iktidardayken mi demeliyim, yoksa zamanla demek daha mı münasiptir, son günlerde bana da tanıdık gelen laflar etmeye, hadiseler ve meseleler karşısında hiç yadırgamadığım tavırlar takınmaya başladılar.
Yanlış anlamayın, arada yadırgadıklarım bugün de oluyor, ama başka meselelerimizde daha önce çok yabancı bulup rahatsız olduğum düşüncelerinde, tercih ve davranışlarında hissedilir bir değişme, bana kalırsa hatta düzelme var.
Dış siyaset konularında, diğer devletlerle ve yakın komşularla ilişkilerimizde, aklın ve basiretin ağırlık kazandığını düşünüyorum. İç siyasette çözümlememiz gerekenlerin önemlilerinden biri olan Kürt meselesinde mesela, benim düşündüklerimle onların fiilleri arasında dikkatimi çeken bir yakınlaşma başladı. Başlamakla kalmadı devam ediyor. Gül’ün, Erdoğan’ın, Çiçek’in, Atalay’ın, hayrettir hatta Bülent Arınç’ın demeçleri ve hadiseler karşısında tavır alışları giderek tanıdık gelmeye başladı bana.
Yoksa ben mi değişmeye başladım diye tereddüt geçirmedim, diyemem. Gül’ün konuşmasına dair yorumları okurken, bir suali cevaplamam gerekti dedim ya... Bakın neydi o sual, size de anlatmaya çalışayım.
Cumhurbaşkanı Gül’ün, Erdoğan’ın ve diğer iktidar ileri gelenlerinin, bana göre olumlu yönde değişmeleri yanında bir izlenimim daha var: Muhalefet ileri gelenleri, adlarını vererek söyleyeyim Deniz Baykal ve Devlet Bahçeli de benim gözümde hızla ve ısrarla yabancılaşmakta adeta yarış halindeler.
Bu benimki ciddî bir yanılma olmasın, diye merak ettim birden.
– Yoksa Gül ile Erdoğan bana, Baykal ile Bahçeli’nin anlamsızlaşan ve gittikçe daha yanlış, daha zararlı görünen olumsuz sözleri, mantıksız ve sevimsiz tavır alışları yüzünden mi daha şirin gelmeye başladılar? Benim için cevabı kritik bir sual bu.
Ne düşünürsünüz diye, sahiden merak ederim.

İyi mi, bir televizyon daha!
Dediğim gibi ben iradıyla değil, hâlâ ücretiyle geçinen bir ihtiyarım. Dert yanmak veya kendime acındırmak için değil, gençleri uyarmak için tekrarlıyorum. Yazmasam da söyler dururum çoktan beri:
– Geçinmeye yeten ücret, yeterli değildir aslında. Çalışamaz olduğunuz zamanki giderleriniz için de bugünden, yani çalışabildiğiniz sırada bir birikim sağlamalısınız. (Aslında bu, aylık geliriniz yarısını biriktirebileceğiniz kadar olsun ve o yarıyı harcamayın da biriktirin, demektir.) Çünkü emekliliğinizde yeter ücretiniz olmayacak; SSK’dan alacağınız emeklilik harçlığı, gelişmiş ülkelerden herhangi birine nispetle nihayet bir bahşiştir. Bu acı gerçeği sakın unutmayın!
Aranızda işsizler ve iyi kötü aldığı ücretten, küresel ekonomik kriz sebebiyle kesintiler yapılmış olanlar da vardır, iyi bilirim. Fakir (ve adaletsiz) ülkenin talihsiz çocukları için üzülmekten gayri elden ne gelir!
*
Okan’ın programında sabahlara kadar pinekleyen ihtiyarın, bu hâline üzülen okurları için söylüyorum. Okan ve ekibi bu kış art arda üç gece huzurunuzda olacak. Bu ay başlayacak programların ben gene cumartesi gecelerine katılacağım. İhtiyar yoruluyor, diye dertlenmeyin. Yüzlerce gencin arasında saatler geçirmek, Okan ve ekibi sevgililerimle her hafta sonu buluşmak bana kaplıca tedavisi gibi iyi geliyor. Kafileye İstanbul kızımız da eklendi, yavaşlamaya hiç hakkımız yok. İşi ihmal edemem.
Hatta hanımlar beyler, farkındaysanız ben bir teklife daha evet dedim bu arada. NTV’liler beni aralarına almak istedi diye, tek kelimeyle «mutluyum!» Ömer Özgüner ve Can Kozanoğlu yönetiminde, Mirgün Cabas’ın sunduğu Günlerin Getirdiği adlı programa devamlı misafir olarak beni de çağırdılar. Çarşamba akşamları 20.00-22.00 arası.
Ben sahiden sevmediğim biriyle ortaklık edemem. Mirgün öteden beri, ekran kişiliği olarak da çok beğendiklerimdendir.
Geçen çarşamba bismillah dedik. Kendinizi özletmeyin!

Dil Yâresi
Bugün de kendi yaramızı saralım, dedim. Erişkinler hoş görsün «Papaza kızıp oruç bozmak»tan söz ettiğim yazıda, gençlerin yadırgayabileceği eski kelimeler var. 
Bence şunlar:

* Hâletiruhiye. i. (Arapça, hâlet «durum», ruhiyye «ruhla ilgili»). Bir kimsenin düşünce ve davranışlarına hâkim olan, içinde bulunduğu ruhsal durum.

* Dimağ. i. (Arapça) 1. Beyin. 2. Akıl, bilinç.

* Nikbinlik. i. (Farsça, nik «iyi», bin «gören» ve Türkçe lik takısı.) Her şeyi iyi tarafından görme durumu, iyimserlik.

* Küşâyiş. i. (Farsça guşaden «açmak» fiilinden). Açılma, ferahlama; açıklık, ferahlık.

*Taam. i. (Arapça) 1. Yemek, aş. 2.Yemek yeme. / Taam etmek. Yemek yemek.

11 Gençten 6'sı hanım kızlar
Gazeteden başımı kaldırarak, «ekrandaki hadise»yi seyretmeye başladım. Bilgi Üniversitesi’nde gençler kürsüdeki hatibi dinliyor, ona sualler soruyorlardı. Konuşan İMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn’dı. Bir genç, sıralar arasındaki koridorda ilerleyip, bir pabucunu çıkarmış ve misafir konuşmacıya doğru var gücüyle savurmuştu.
Ortalık karıştı birden. Hazır beklediği anlaşılan güvenlik ve koruma elemanları delikanlıyı yakalayıp, ite kaka dışarı çıkardılar. Fırlatılmış pabuç yakınında bir yere düşen Strauss-Kahn, bir an irkilir gibi oldu, ama önemli bir saldırıya uğramadığını anlamakta gecikmedi. Ve hadiseyi önemsemediğini zarafetle belli etti.
Spikerler, Bush’a atılan pabucu hatırlamakta gecikmediler. Güvenlikçiler büyükçe bir bez pankartı açmaya çalışan genç kızı da yakaladılar. Topu topu iki kişiymişler meğer. Delikanlının adı Selçuk Özbek, Birgün’den bir gazeteciymiş. Arkadaşı Zeynep Çatalkaya ise öğrenci.
Mağdur (!) şikâyetçi olmadığı için serbest bırakılmışlar. Rektör Halil Güven, Selçuk’un Anadolu Üniversitesi’nde öğrenci olduğu bilgisini vermiş. İMF temsilcisi üniversiteden ayrılırken, bir grup gencin onun aleyhinde tezahürat yaptığını da öğrendik.
*
Bir başka kanalda Kemal Derviş’i gördüm. CNN Türk’te Esra Tümen Dinçkök ile bir programa başlamışlar. Konu küresel ekonomi. Ben dinlerim, çünkü o anlatınca ekonomiyi de anlar gibi oluyorum. Dün, G-8’lerin yerini G-20’ler alınca nelerin değişeceğine değindi biraz, o kadarını olsun anladım.
Gösteriye kalkan gençlerin serbest bırakılacağı haberini de aldıktan sonra gazeteme döndüm. Bu kadar tesadüf olur, Radikal’deki haberin başlığı şuydu: İMF’deki Türkçe sesler arttı, kritik görevlerde 30 Türk var.
143 ülkenin temsil edildiği İMF’de 2 478 kişi çalışıyormuş. Ve üst görevlerde 30 Türk. Ben bunu önemli bulurum, bu küresel kuruluşlarda çalışıp, karşılaştırmalı bilgi ve tecrübe edinmelerini. Hele dönüşlerinde bu niteliklerini değerlendirip onlardan faydalanmayı da akıl edebilsek.
Bilirsiniz, çok söz etmişimdir: l Biz, Kemal Derviş’in bilgi ve tecrübesinden, zeki-akıllı-basiretli kişiliğinden faydalanmayı da bilemedik, diye çok üzüldüğümden. l Siyaset denilen ve insan tabiatını biraz da olumsuzlaştıran faaliyet alanında gerçekten görgülü, beyefendi bir insanın neleri nasıl değiştirebileceğini yaşayarak görme ve öğrenme imkânından faydalanamadık diye nasıl üzüldüğümden.
Neyse! Dilerim zamanla, sahiden değerli ve faydalı insanları zamanında fark edip onlara sahip çıkmayı, dört elle sarılmayı da öğreniriz.
Radikal iyi etmiş, İMF’de çalışan Türklerden on biri hakkında bize bilgiler de vermişti. Bu on bir değerli çocuktan altısı gencecik hanımlardı. Buna ayrıca sevindim: çok anlamlı bir gelişmenin belirtisiydi onlar.

Partilere örnek bir Meclis
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün ağzıyla kuş tutmasını bekleyenlerden değildim. Bugünün Türkiyesi, meseleleriyle yüz yüze gelme cesaretine (nihayet) erişebilmiş insanların yaşadığı bir ülkedir.
Ziya Paşa, filozof halk şairi üslubuyla Şâirim ammâ ki etmem bihûde lâfügüzaf der. Bihûde «Boş, gereksiz, faydasız, beyhude» demek. Lâfügüzaf’ın anlamı da «Boş lakırdı’dır; yersiz söz»dür.
Bir asra yakındır biz, çeşitli sebeplerin tesiri ve ağırlığıyla, ciddî meselelerimizi anlaşılır kılıp dile getirmektense, lâfügüzaf ile geçiştirmeyi ve unutturmaya çalışmayı ikinci bir meslek («tutum, tarz, üslup») edindik. O kadar ki, siyasette lâfügüzafı hitabet sanatı diye satmaya yeltenen nice kürsü bülbülü türemiş ve bir süre için de olsa adam yerine konulmuştur. (Yaşayanlardan hatırlasam isim de verirdim. Eskilerden çok örnek var zihnimde. Eee son yıllarda miting meydanlarında boy gösteremiyorum, ki yeni laf ebelerimizi de tanıyabileyim.)
Televizyonda çocuklar, muhalif milletvekillerine Cumhurbaşkanı’nın Meclis’i açış konuşmasını nasıl bulduklarını soruyorlar. Dinliyorum. Cevaplar, öfkelenecek, «Hadi canım sen de!» diyecek kadar bile değil. Gazetenizde okuyun bakın, siz de güleceksiniz. Adını hatırımda tutamadığım bir CHP’li mesela:
– Cumhurbaşkanı ben de açılım projesinin bir parçasıyım, demiş bulunmaktadır, diyordu.
Senin «bulunmaktadır»’ını severim ben. Nutku dinlemeden önce, açılıma karşı mı biliyordun AKP’li Cumhurbaşkanını?
Benzer bir cümle daha:
– Cumhurbaşkanımız PKK’nın talepleri ile Kürtçe konuşan vatandaşlarımızın taleplerini yazık ki birbirinden ayıramıyor.
Bu lâfıgüzaf’tan ötesidir; demagoji sanatına girer.
Deniz Baykal’ın, hele hele Devlet Bahçeli’nin, «Cumhurbaşkanı -bakın şimdi eğri oturup doğru konuşalım- ana hatları itibariyle gerçekleri dile getirdi» demesini beklemiyordunuz herhalde.
«Peki sen ne diyorsun?» diye bana sorduğunuzu farz edip, cevap vereyim.
– Gül’ün söylediklerinden hiçbiri (Cumhurbaşkanlığı makamının konuşma özetini dikkatle okudum biraz önce) bana yabancı ve düşündüklerime aykırı gelmedi. Sorabilirdim:
– Değerlendirmeler, ilkeler tamam da, uygulamaya dair düşündükleriniz nedir?
Ama ondan ötesi Cumhurbaşkanı’nın işi değil. Meclis’in ve Başbakan’ın ellerinden öper. Asıl sual şudur bence:
– Millî birlik tavsiye eden Meclis ve siyasî partiler, bu hayatî konuda olsun birlikte hareket örneği verebilecekler mi dersiniz?

Doğrusu budur
Aramızda hatalı hareket edenler ve hiç hata etmeyenler diye kesin bir farklılık daha var zannetmeyin. Kusuru, kabahati, yanlışı az olanlar ile daha çok olanlardan söz edilebilir.
Komutanlar Meclis’in bu açılış toplantısında oradaydılar. Onlar için de bir görev yeridir orası; demokrasinin ibadet mahalli olduğuna göre.
Siyaset konuşmayın, başıbozukları dikkatle takip etseniz de, lâfugüzaf konserlerinde siz sahneye çıkmayın demeye çalışıyoruz. Bu, günlük laf ebeliklerinin dışında ve üstünde kalabilmenin de yoludur.

Ekranda ve gerçekte silah


Televizyonu yeni tanıdığımız günlerde ilgi çekici bir uyarı okumuştum. – Programlarda ele alınan meselelerden, hadiselerin algılanma ve sergilenme tarzından şikâyet ederken...

Televizyonu yeni tanıdığımız günlerde ilgi çekici bir uyarı okumuştum.
– Programlarda ele alınan meselelerden, hadiselerin algılanma ve sergilenme tarzından şikâyet ederken, şu gerçeği de hatırınızda tutmalısınız: televizyonun yaptığı, sizi gene size anlatmaktan başka bir şey değildir.
Başlangıçta reddettim bu iddiayı, bir süre sonra bana da akla yakın gelmeye başladı.
Nedir yani? Futbolda takım taraftarlarının birbirlerine ve karşı takım oyuncularına muamelesinden, Meclis’te milletvekillerinin birbirine hitap üslubundan da rahatsız olmuyor musunuz?
Dizilerde açık saçık sahnelerden şikâyet ediliyor. İnternette seyredilebilenler yanında diziler pek masum kalır, diyorlar.
Ekranda çok tabanca var, vur kır’dan geçilmiyor şikâyeti, çocuklu ailelerin dilinden düşmüyor. Umut Vakfı’nın bir açıklaması vardı dünkü gazetemizde. Basın Sözcüleri Esengül Ayyıldız’ın verdiği sayısal bilgileri ben de dehşetle okudum. (Dün 28 Eylül Bireysel Silahsızlanma Günü’ydü.
* Her on kişiden ve üç evden birinde ateşli silah var. Bireysel silahlar her yıl 3 000 civarı cana mâl oluyor. 
* Türkiye’deki 13 000 000 sürücünün yüzde 8’i, yani 1 000 000 kadarı «ciddî düzeyde agressif» sürücü. Silahla işlenen 10 cinayetten biri trafikte işleniyor. (Yılda 300 cinayet demektir.)
* Verilen bilgiye göre Türkiye’de 2 500 000 kadar ruhsatlı silah var; ruhsatsız silah sayısı da 7 500 000 civarında. (Silah mevcudumuzun yekûnu 10 milyon tahmin ediliyor.) 
* Âcil tedbirlere ihtiyacımız var. Alkollü trafiğe çıkma yasağı gibi, silahla çıkmak da yasaklanmalı, deniyor. Eğlence yerlerinde silahla girilebilenler hâlâ çok.
Dünkü Sessiz Ayakkabıların Yürüyüşü gösterisinde, Meclis İçişleri Komisyonu’nda bekleyen Silah Kanunu Tasarısı hatırlatılacaktı. Vali ve Beyoğlu Belediye Başkanı yürüyüşü destekleyeceklerdi. Ne olduğunu siz öğrenmiş olacaksınız.
Gerçekteki ile ekrandaki durumlar arasında ciddî bir fark yok diyeni, herhalde siz de yadırgamazsınız. Öyleyse bırakın da, olup biteni görelim!

Kuşbakışıyla Topkapı Sarayı
Gazetede yer alan bir resme bu kadar uzun süre baktığımı hatırlamıyorum.
Gazete dünkü HaberTürk’tü. Fotoğrafa resim demedim, hayır; uzun uzun seyredip incelediğim bir desendi bu. Topkapı Sarayı’nın, bahçeleri ve binalarıyla, helikopterden seyredermişçesine kuşbakışı görüp inceleyebileceğimiz -diyelim ki mimarî- bir maketi.
Kültür Bakanı’yla konuşup bilgi de derleyerek hazırlayanın adı yok. Desenin altındaki imza da anonim: HT Grafik Servisi demişler. Adları saklanan muhabir, yazar ve çizer meslektaşlarımı kutlarım. Görür görmez insanı yakasından tutup «Bana bak, oku ve ilgilen benimle!» diyen bir çalışmaydı.
Binaları tek tek inceledim. Resimaltında ayrıntılar verilmiş. Bildiğimi sandığım binalar ve bahçeler arasında meğer hiç bilmediklerim de varmış. Onları da bu vesileyle öğrenmiş oldum.
Kültür Bakanı Ertuğrul Günay, herhalde Prof. Ortaylı ile uzun uzun konuştuklarını, gazeteciler için özetleyerek tekrarlamış. (Ben olsam, neyi niçin yaptığımızı, düşündüğümüz değişiklikleri gerçekleştirdikten sonra açıklamayı tercih ederdim. Ertuğrul Bey’in böyle sabırsız bir yanı var.)
– Bakanlıklar sarayın bazı bölümlerini depo olarak kullanmakta, diyor Bakan: Millî Eğitim, Sağlık, Ulaştırma bakanlıkları. Ve Millî Savunma Bakanlığı’nın depo olarak el koyduğu yerler. Bunlara çok ihtiyacımız var.
Niyetleri Sur-i Sultani’yi Dünyanın önemli bir müzeler mahallesi haline getirmekmiş. Demiryolunu aşarak saraya deniz yoluyla ulaşmayı da düşünmekteymişler. (Sur-i Sultani deyimini ben, Osmanlıların ele geçirdikleri ülkelerdeki Bizans, Selçuklular ve Beyliklerden kalma surlarına, tamir edilip yenilenmesinden sonra verilen ad, diye biliyorum.)
Okuyarak öğrendiğim bir değerlendirmedir, şimdi söyleyeceğim. Batı’da çevresi parmaklıklarla çevrili, dışarıdan bahçeleri görünür saraylar, Doğu’ya doğru gidildikçe açılmaz duvarlar içine alınır. Dolmabahçe’deki duvar 8,5 m. yüksekliğindedir. Topkapı’da surlarla ayrılmış iç içe bahçelerden saray binalarına erişilir. Çin’de adım atmanın günah sayıldığı kutsal alandır, saray binaları ve bahçeleri.
Saray-halk iletişimi açısından anlamlı bir farktır bu. Dediğim maket-resminde birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü avlular apaçık görünüyordu. Ve üç ayrı kapı Bab-ı Hümayun, Bab-üs Selam ve Bab-üs Saade.
Ve daha neler, nereler... Uzun zamanımı aldı. Sonra gene bakarım. Çalışmadan hazzettim.

Dil Yâresi
Türkçe dostlarından (Ömer Abra)
* Kendi aramızda tartışma konusuna dönen bir kelime hakkında size danışmak istiyorum. TDK, internet sitesinde cereme kelimesini «Fiat, değer, ücret, ceza» diye tarif ediyor.
Cereme’yi olumlu anlamda, mesela «Tarlama patates ektim, hasat zamanı geldiğinde bu çalışmama karşılık iyi bir cereme sağlayacağım» diye bir cümlede, «değer, ücret» anlamında kullanabilir miyiz?
– Ben de TDK’nın Türkçe Sözlük’ünde baktım cereme’ye. Oradaki anlam tarifi internettekine benzemiyor ve şöyle: Arapça cerime’den (ki «Suç, günah» demektir) «Başkası tarafından yapılan veya kaza sonucu ortaya çıkan zarar». Ceremesini çekmek, «Başkasının yol açtığı zararı ödemek.»
Ayverdi Sözlüğü, kelime şu anlamları Türkçe’de kazanmıştır, diyor: «1. Kendi suçu olmadığı halde başkası tarafından yapılan veya kaza ile meydana gelen bir zararı ödeme, sineye çekme. 2. Kanunen mecburiyet olmadığı halde verilmek zorunda kalınan para (Burhan Felek, Bir ceza sandığı kuralım. Herkes ayda muayyen bir para versin. Cezaya çarpılanların ceremesini bu sandık ödesin, diyor.)»
Özetlersek, cereme kelimesinin internetteki tarifine benzer bir anlamını ben bilmiyorum
Devlet ricali ve hanımları

Atatürk'ün eşi olarak Latife Hanım'ın fotoğraflarını gördük çocukluğumuzda. Çok da devam etmedi o evlilik. Tarihçi Afet İnan, Atatürk'ün sahiplenip ilgilendiği yetenekli gençlerden biriydi.

Atatürk’ün eşi olarak Latife Hanım’ın fotoğraflarını gördük çocukluğumuzda. Çok da devam etmedi o evlilik. Tarihçi Afet İnan, Atatürk’ün sahiplenip ilgilendiği yetenekli gençlerden biriydi. Aralarında bir ilişki vardı galiba, ama biz ilkokul öğrencisi çocuklara anlatılacak kadar açık değil. (Ben çok sonra Şevket Süreyya Aydemir’e sorarak biraz bilgi edindim.)
Mevhibe İnönü milletçe başımızın tâcıydı. Vakur ve şık, İnönü nezdindeki itibarını biz hissederdik; ama onun hiçbir imaj (görüntü) gayreti olmamıştır. Mevhibe Hanım’ın biz kalabalıklara mesafeli duruşu yanında, İsmet Paşa’nın, çok konuda olduğu gibi aile babası ve eş olarak da örnek-insan yanı, bizim evde de çok konuşulurdu; ve Mevhibe Hanımefendiye saygıda hiç kusur işlenmezdi.
Celal Bayar-Reşide Hanım çifti hakkında, saygı ve ciddiyet dışında bir izlenim alınmadı.
Buna karşılık Adnan Menderes, aile reisi, daha doğrusu evinin adamı olarak, Cumhuriyet ve ertesi dönemin devlet ricali prototipinden çok farklı bir kişilik olarak çıktı karşımıza. 1950’de başbakan olduğunda, ilk öğrendiğim Yeşilköy’deki sevgilisi olmuştu. Yalısından denize girip, bornozuyla rıhtımında güneşlendiği. İktidarı sırasında da bu çizgide devam etti. Ne var ki ayyuka çıkan çeşitli dedikodulara rağmen, eşinin kariyeri boyunca ve acı akıbetinden sonra da Berin Hanımefendi, başbakan eşi ve evinin kadını olarak bir âbide insandı. Benim neslimin ona duyduğu saygı, neredeyse bir ibadet mesabesindeydi.
Demirel’lerden de hiçbir tedirginliğimiz ve şikâyetimiz olmamıştır. Türkiye’nin Nazmiye Hanım kadar kendinden bildiği bir başka başbakan eşi olmadı diyebilirim. Sağlığına dua ederek, onun eşine bağlılığını, sevgisini ve ondan memnuniyetini de burada anmak isterim.
Daha sonra da, aile ilişkilerinden tedirginlik duyduğumuz cumhurbaşkanımız, başbakanımız hamdolsun olmadı bizim. Ben şahsen, Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk’ün eşi Emel Hanımefendi’yi o konuma çok yakıştırmışımdır. Başka general eşleri de tanıdık o mevkide.
Turgut Özal’ın eşi Semra Hanım «Hişt, millet! Burada ben de varım!» diyen bir başkan eşiydi. Sonra bir adaşını tanıdık onun; Semra Sezer Hanımefendi, ki o mevki için biçilmiş müstesna bir insandı. Ömürlerine bereket!
Ben, biz de diyebilirim, Hayrünnisa Gül ve Emine Erdoğan hanımefendilerden de Allah için memnunum; başkan eşleri ve evlerinin kadını olarak da.
Bu konuya neden girdim? 
Batı hayranlığı ikinci bir huyumuzdur. Bizim de övünecek, halimize şükredecek değerlerimiz, sebeplerimiz var demek geldi içimden. Çok sıkıldım galiba. Ve Kennedy’leri, Berlusconi’leri, Sarkozy’leri düşündüm. Giscard-Diana ikilisi de katıldı kafileye. Gözümün tuttuğu yenilerden bir Michelle Obama var. Ve bu açıdan hiç değilse adama benzer adamlarımız ve ille de hanımefendi refikaları var.
Şükürler olsun!   

Tek kürekle mehtaba çıkılmaz
Mehmet Ali Kışlalı askerleri -bana sorarsanız- fazlaca sahiplenmiş bir kıdemli gazetecidir. Ve beyefendi bir adam. Mensup olduğumuz köşekadıları trupunun da hayli farklı sazlarından biri.
Dün «İlker Başbuğ damga vuruyor» diye başladığı yazının sonunu da dile getirmiş mi, diye ayrı bir dikkatle okudum. Konuşuyor olsak sorardım:
– Damgasını vurduğu nedir, neresidir, diye?
Çünkü bu deyimin anlatmak istediği şudur: «Bir şeye kendi kişiliğini yansıtmak, o şeyde kendine has nitelikleri ve özellikleri belirgin hâle getirmek.»
Kışlalı deyimi, belli ki bilerek kullanmış. Siyasetin baş sorumlularına, şu sırada dediklerine dikkat edin, diyor. Zira Paşa konuşmuyor, adeta keramet buyuruyor. Nitekim AKP mesajı alır gibi oldu. İnşallah Erdoğan’ın zihni de küşâyiş bulur ve Paşa’nın ne demek istediğini bir güzel anlar ve yapar, demeye getiriyor.
Bu vesileyle öteden beri söyleye geldiğim şeyi bir daha düşündüm. De Gaulle’ün Cezayir, Mendès France’ın Çinhindi meselelerini sona erdirme gücünü buldukları kaynak, birinin tarihî, diğerinin kişisel gücü ve ağırlığıydı.
Siyaset dünyamızda ağırlıklı kişilikler yok. Çıkar yol belki de, birkaçının bir olarak, gereken etkiyi sağlamalarındadır.

Dil Yâresi
Türkçe dostlarından (Ali Temiz)
* Epeydir zihnimi meşgul eden bir sorudur. İstiklal Marşı’nda «Çatma kurban olayım çehreni ey nazlı hilal» diye bir mısra var. Benim bildiğim çehre çatmak diye bir deyim yok; olmasına da imkân yok, çünkü tek olan şey çatılmaz. Çatmak için en az iki ayrı nesne lazım: tüfek çatmak, kaş çatmak gibi. Kaş çatmak, yüz ekşitmek evet de, sıra «çehre çatma»ya gelince, buna benim aklım yatmadı, siz ne dersiniz?
– Ömer Asım rahmetlinin Deyimler Sözlüğü Çatık kaş’tan sonra açtığı parantezde Çatık yüz de der. Ama Çatık yüz maddesinde anlam tarifi yerine iki gönderme notu kullanır: bkz. Asık surat ve bkz. Çatık kaş, diye. Böylece çatık yüz deyimini sahiplenmediğini belli etmiş olur.
Beride Türkçe Sözlük (TDK) Çatık çehre (ve Çatık çehreli), Çatık surat, Çatık yüz (ve Çatık yüzlü) diye ayrı ayrı maddelere yer vermiştir.
Meydan Larousse’ta çatık sıfatı ile çehre ve yüz kelimeleri hiç yan yana getirilmemiş. Ayverdi Sözlüğü, Çatık maddesinde «(Kaş, çehre, yüz... için) Çatılmış, sert, düşünceli ve sıkkın bir ifade ile gerilmiş» diye anlam tarifi ve Orhan Seyfi Orhon ile Yusuf Ziya Ortaç’tan alınmış örnek cümleler var. 
Bu tablo sualinize açık ve kesin bir cevap vermenin pek de mümkün olmadığını gösteriyor. Çatmak fiilinin tarifleri arasında, Ayverdi’nin tarifindeki anlamlar yok.
Varabildiğim noktayı kendi tarzımca ifade edeyim: Ben bugüne kadar çatık çehre veya yüz diyene rastlamadım. Benim kullandığım bir deyim değil; bundan sonra kullanacağımı da zannetmiyorum.

Hülya'nın dediğini düşündüm


Pazar günü dereden tepeden konuşacağız, demiştik değil mi? Dikkat edeyim de, gene bir ırmağın azgın sularına paçamızı kaptırmayalım.

Pazar günü dereden tepeden konuşacağız, demiştik değil mi? Dikkat edeyim de, gene bir ırmağın azgın sularına paçamızı kaptırmayalım.
Hülya Avşar Kürt meselesinden söz etmiş. Nereden öğrendimse babasının Kürt, annesinin Türk olduğunu biliyordum. 
Biz ilk defa rastladıklarımızla söze, çoğu zaman nereli olduğunu sorarak gireriz. Aynı şehirden biriyse buluştuğumuz, sual hemen değişir:
– Sen kimlerdensin?
O zaman cevap aile ve sülaleyle ilgili olacaktır. Taşra şehirlerinde, kasabalarında semt ve mahalle, pek bir anlama gelmez. Büyük kent öyle değil. İstanbul’da mesela Nişantaşı’nda, Bebek’te, Suadiye’de oturuyor olmak bir şeyse, Fatih’te, Paşabahçe’de, Bostancı’da oturmak başka bir şeydir. 
Farklılıklar şehir, semt ve aileyle ilgilidir.
Ben ömrüm boyunca şöyle bir suali ne kimseye sormuş, ne de bu tür bir suale muhatap olmuşumdur:
– Hangi soydan, milletten, memlekettensin sen?
Ailesi tanınmış, şehri veya semti ayrıca anlamlı biri olabilir, mensubiyetini öğrenmeye çalıştığınız kişi. Bunları öğrenerek onun durumuna, konumuna dair bir fikir de edinebilirsiniz. Bu kadarıyla yetinir ve onu kişi olarak tanıma faslına geçersiniz.
Çok farklı ırktan gelme insanın yaşadığı bu memlekette bana bugüne kadar ırkımı, milliyetimi, bu açılardan bir farklılığım olup olmadığını soran çıkmamıştır.
Mizah için bu ayırımlar, Türkçe kelimelerin farklı söylenişiyle belirlenir. Karagöz, ortaoyunu, kukla, meddah, komedi farklılığın bu kadarıyla ilgilidir.
– Adım Pavli benim, derse karşınızdaki:
– Ne adı bu, diye sorarsınız.
– Rum, der.
– Rum arkadaşım çoktur benim, ama Pavli yoktu, dersiniz.
Arnavut, Boşnak, Kürt, Çerkez, Laz, Çingene..
Hep söylerim. Futbol taraftarlığı sebebiyle kavga eden çok arkadaşım oldu; ırk ve köken farkı için dövüşeni görmedim.
Hülya’nın anası Türkmüş de babası Kürtmüş. Eeee?
*
Gene de okudum bu konuda Hülya Avşar’ın Milliyet’ten Devrim Sevimay’a söylediklerini. Zekâsı ve sağduyusu sağlam bir çocuk Hülya. Bu konuda onu eleştirmeye veya desteklemeye davrananları da okudum.
İçimden geleni en iyi şu sualle ifade edebilirim:
– Havanda su dövmekte olduğumuzu sahiden fark etmiyorsak, hanımlar, beyler! Bu, daha çok işimiz var demektir. 

Gazetelerin TV kılavuzları
Dedelerimizden Ahmet İhsan Tokgöz’ün seyahat programları müthiş maceralar olarak anlatılırdı. Tokgöz, meşhur Servetifünun dergisinin sahibi olan yayımcı. Milletvekili. Dış seyahatleri oluyor. Kadriye Hanım, Gülseren Hanım’ın annesiydi.
Tokgöz yola çıkmadan önce, çok ayrıntılı ve kesin seyahat programları yaparmış. İş randevuları, oteller, yemeklerin hangi lokantalarda yeneceği, kimlere uğranacağı, herbirinde ne kadar kalınacağı ayrı bir deftere yazılı olur ve bu programa dakikası dakikasına uyulurmuş.
Düzen iyi mi gelir, yolculuğu zehir mi eder, bilemiyorum.
Ama ben de nerede, ne yapacağımı belirleyerek yola çıkmayı severim. Tuhaf bir düzen alışkanlığıdır, her alanda buna ihtiyaç duyarım. Sabah sıraya konulmuş gazetelerimin arasından biri çekilip alındığı zaman da öfkelenirim.
Son bir şikâyetimi söyleyeyim. 
*
Sabahları gazetelerimi, bir taraftan defterime notlar alıp, arşiv için kesikler hazırlayarak okuduğum sırada, televizyon kanallarında o gün ve gece neler seyredeceğimi de belirlerim. Bu ihtiyaca muntazam ve eksiksiz cevap verebilen bir gazetemiz henüz yok. 
Çareyi ara sıra kanallar arasında gezintiye çıkmakta arayarak hem zaman kaybeder, hem de yakınlarınızı tedirgin edersiniz.
Spor sayfası sayısının beşi, altıyı  geçtiği günler oluyor. Tele-vizyon program ve haberleri üstüste bindirilmiş durumda.
Sayfa editörlerine onlardan ne beklediğimi söyleyeyim.
Okurlarınızı haberlere, ekonomiye, siyasete, spora, çocuk programlarına, dizilere, yarışmalara, oyun ve eğlencelere, sinema filmlerine, belgesellere, sanatlara ve müziğe, tıp ve sağlığa, sohbet ve şovlara meraklı olanlar diye, beş altı grup halinde toplayın ve ilgi çeşidi için ayrı ayrı program tabloları, cetvelleri düzenleyin, ki o gün ve gece seyredecekleri programları rahatlıkla belirleyebilsinler.
Gene hepsi bir (veya iki sayfada) toplansın, ama her okur program seçerken ona hitap edenlerden kendine bir liste yapabilsin. Ben mesela haber, sohbet-tartışma, diziler, şov ve yarışmalardan bir paket yaparım her sabah ve deli danalar gibi gece boyu kanal kanal dolaşmaktan kurtulurum. Hanımlar, gençler, çocuklar da. Herkes kendi rızkını bir güzel belirler. Ve sayısı giderek artan kanallar arasında serseme dönmekten kurtulur.
Gazeteler televizyondan yeterince faydalanamadığı gibi, işini, seçimini kolaylaştırarak okurlarına doğru dürüst hizmette bulunmaktan da uzak kalıyor.

Dil Yâresi
Türkçe dostlarından (Can Barış Çevik)
* İle kelimesinin hangi koşullarda ayrı, hangi koşullarda bitişik yazıldığı konusu kafamı kurcalıyor. Bildiğim, ile bitişik yazılır, ama özel ismin yanına geldiğinde ayrı yazılır. Bugün Oktay Ekşi özel isimden sonra birleşik yazmış. İle ayrı olarak yazılabildiği gibi, kelimelere eklenerek de yazılabilir. 
Cevap verirseniz sevinirim.
– İmla Kılavuzu der ki:
İle aşağıdaki durumlarda kendinden önceki kelimeye bitişik olarak yazılabilir.
* Ünsüzle biten bir kelimeyle bitişik yazılırsa; başındaki -i sesi düşer, -e sesi de bitiştiği kelimenin ünlüsüne kalınlık-incelik bakımından uyar: el-le, Taş-la, toprak-la, odun-la, ip-le, ekmek-le...
* Ünlüyle biten bir kelimeyle birleştirilirse, başındaki -i sesi yerine -y sesi gelir; -e sesi de, baştaki kelimenin ünlüsüne uyar: eli-yle, üzüntü-yle, sopa-yla,       ordusu-yla, kürkü-yle, kitabı-yla, atı-yla, arabası-yla...


«Aşı»'dan size ne Allah aşkına!
Farklı iki konu aynı zamanda ve iç içe tartışılıyor. Hep bildiğiniz gibi, gelişmiş bir tartışma tarzımız yok maalesef.
İki ayrı konu dediğim, Hebir-Nebir aşısı ile GDO (Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar) türü gıda maddelerinin sağlık açısından zararlı ve tehlikeli olup olmadığı.
Bir zaafımız bellidir; yarma şeftali gibi kolayca, neredeyse el sürmeden ortadan ikiye bölünme eğilimimiz. Toplum kalibresi açısından ziyade zararlı bir özelliğimiz bu bizim. Henüz üzerinde durup düşünmeye fırsat bulamadığımız. Bu yönde yakın bir beklentimiz, ümidimiz de yok. Şimdilik bir kalemde geçelim!
İsmet Berkan asıl büyük kusurumuz bilime saygı duymayışımız, diyordu. Bilimi reddetmek sadece bize mahsus bir yanlış değil. «Ama bilimin konusu olarak, uzmanlardan başka kimsenin ağzına almaması gereken meselelerin siyasî polemik konusu edilmesi, (bu da) bizim bir hasletimizdir ne yazık ki!
– Galiba sıra bu büyük zaafımızı konuşup tartışmaya da geldi, diye düşünmek bir ham hayal midir, bilemiyorum.
Köşekadılarının bu noksanımızın, bu büyük yanlışımızın altını çizme gayreti, ümit edelim ki yadırganmıyor.
Çarşamba akşamı Mirgün Cabas’ın programında (NTV’de Günlerin Getirdiği), Tıp ve Biyoloji hocası iki dostumuzla (Prof. Kenan Demirkol ve Prof. Selim Çetiner) GDO meselesini konuşmaya çalıştık. İsmet Berkan’ın çok doğruyu söylediği, bana kalırsa apaçık ortadaydı. Amatör tartışmacılara göre bir konu değil bu. Hekim GDO’lu yiyeceklere karşı, sakıncalarını söylüyor. Biyolog, kısa ifadesiyle «Ama zorunlu» diyor. Mirgün, konuşmaların tavını tutturmakla meşgul. Ben haberciliğe kaçarak:
– TEMA Vakfı gelecek ay GDO ile ilgili bilim kurulunu toplayacak ve çözüm önerilerini orada açıklayacak, diyorum.
Yönetimin günahına sevabına dair bilgileri, Tarhan Erdem’in yazısından ertesi gün (Radikal, 4 kasım) aldım.
İlgili yönetmelik Meclis’te geçen salı günü konuşulmuş. CHP ile MHP’nin mesele üzerinde hiç gecikmeden durarak, kamuoyunun dikkatini GDO üzerinde toplaması için «Gerçek bir muhalefet çalışması örneğiydi» diye alkış tutuyor. Meclis’teki muhalefetin sahiden görev yapması (elbette önce görevinin ne olduğunu idrak ederek), siyasetteki büyük beklentilerimizden biridir hiç şüphesiz.
Benim Tarhan Bey’den bir öğrendiğim de şu oldu: bu konuda yeni ve ciddî bir kanun tasarısına şiddetle ve âcilen ihtiyacımız var. NTV’deki konuşmamızın özeti de, bence şudur:
– Pek saygın iki biliminsanından biri GDO’ları zararlı, diğeri zorunlu bulduğuna göre, ciddiyetle ele alıp isabetli karara varılması güç bir meseleyle karşı karşıyayız.
*
İkinci konu bir âlem.
Onun da aslı bilimsel. Ama bizimkiler siyasetle «mülemma» bir hale getirmeyi pekâlâ becerdiler.
Ötegeçede Hebir-Nebir aşısı bahsini de konuşalım.

Hocam, bir diyeceğiniz yok mu?
Aşının adını koymak sana mı kaldı demeyin hemen. Ben haddimi bilirim de, şunu farkettim: H1N1 rumuzunu görünce, insanlarımız bir duralıyor. Telaffuzunu yadırgamazlar gibi geldi bana. Bir de Hebir-Nebir’in Hapır-Hupur’la ses benzerliği hoşuma gitti; anlamı bilirsiniz «acele acele» demektir. Bizim bu son grip salgınını algılayışımız da biraz hapur hupur olmadı mı?
Meselenin bilimsel yanı elbette çok ağırlıklı. Hürriyet’te Mesude Erşan haberi bu açıdan değerlendirmişti. Meselenin asıl ilgilisi ve karar noktası, elbette Bakan ve haydi haydi Başbakan değil, 38 öğretim üyesinin oluşturduğu Pandemi İzleme Bilim Kurulu’muz varmış meğer. (Bilmediğiniz kelime için bkz. Dil Yâresi). Hemen söyleyeyim ki, Kurul üyesi 38 biliminsanı arasında Hebir-Nebir aşısına karşı olan bir kişi bile çıkmamış.
Uzmanların 12’sinden oluşan, bir de Yürütme Kurulu var. Yürütme Kurulu’nda iki uzman daha: bir iletişim fakültesi dekanı ile bir sosyolog. Dünya Sağlık Örgütü’nün, AB ve ABD bilim kuruluşlarının çalışmalarını yakından takip eden Yürütme Kurulu belirliyor ülkenin sağlık konularında nasıl hareket edileceğine dair kararları. Kurullar Sağlık Müsteşar Yardımcısı Turan Buzgan’a bağlı. Yürütme Kurulu her hafta, Bilim Kurulu ihtiyaç duyuldukça toplanıyor.
Ee! Sağlık Bakanı da kararlarında, herhalde bu kurulların tavsiyelerine uyuyor, değil mi efendim? (Mesude, Bilim Kurulu üyelerinin adlarını da vermiş.)
Sağlık Bakanına Allah için bir diyeceğimiz yok. Cumhurbaşkanı ile Başbakan ikilisinin aşı konusundaki kararları hakkında ne diyeceğiz? (Gül’e sormuşlar, suale sualle cevap vermiş: «Risk grubunda mıyım?» Olmasanız bile Cumhurbaşkanısınız Abdullah Beyefendi dostum.)
Son yaptığı, Başbakan Erdoğan’ın büyük hatalarından biri olarak, tarihin dedikodu sayfalarında seçkin yerini alacaktır. Siyasî muhaliflerini ziyadesiyle mutlu kıldı. Nitekim en suskunları bile bülbül kesilmiş, şakıyorlar.
* Ahmet Ersin (CHP, İzmir) Sağlık Bakanına soruyor: «Aşıya karşı çıkanlar hakkında suç duyurusunda bulunacağım, demiştin. Başbakanı da listene dahil ettin mi?»
* Bence asıl doğruyu Mehmet Sevigen söyledi: «Vatandaş kime inanacak? Bakan’a mı, Başbakan’a mı? Hayır, hayır! Şimdi Başbakan susmalı, Bakan susmalı ve o konuşmayan biliminsanları artık dile gelmelidir!»
Yerden göğe kadar haklı! Bu vesileyle öğrendik, 38 kişiymişler. İçlerinden, nasıl oluyor da geldiğimiz noktada sesini yükseltme ihtiyacı duyan bir kişi bile çıkmıyor?

Dil Yâresi
* Eski ve yabancı kelimelere gelin birlikte bir göz atalım:
* MÜLEMMA. 1. «Renk, renk, alaca». 2. Parlak, parıltılı. 3. (Bizi burada ilgilendiren anlamı) «Bulaşmış, bulanmış, sıvanmış». 4. «Her dizesi farklı bir dilde yazılmış manzume».
* PANDEMİ. (Fr. pandémie). 1. «Bir ülkede hemen herkesin yakalandığı hastalık. (Bu kelime sadece kolera, veba, grip vb intanlar [Mikroptan ve virüsten ileri gelen bulaşıcı hastalık] için kullanılır.)» 2. «Bütün bir ülkeyi saran ve çok yaygın hale gelebilen salgın.»
  

