Eğer Banu Avar yazıp hatırlatmasaydı, unutmuştuk.    Evet öyle olmuştu, Cumhurbaşkanı Demirel, Çankaya’da “Milliyet”çileri kabul etmişti, Genel Yayın Müdürü Doğan Heper’di, biz de salondaydık. Konu, elbette 25 yıldır gündemden inmeyen “Kürt sorunu, PKK”, dolayısıyla Batı’ydı. Demirel ortaya sordu:
“Batı ne istiyor?”
Belki cevabını da kendisi verecekti, ama biz, Cumhurbaşkanı’nın huzurunda olduğumuzu bir an unutup “Sevr’i istiyorlar!” deyiverdik.
Cumhurbaşkanı onayladı:
“Batı Sevr’i istiyor!”
1995 yılının mayıs ayının başıydı.
*  *  *
Yıllar önce Lozan’da, İngiltere’nin baş delegesi Lord Curzon “bağımsızlık”tan bir adım geri atmayan İsmet Paşa’yı tehdit ediyordu:
“Şimdi bu masada verdiklerimizi yakında ekonomik zorluklara düştüğünüzde bir bir geri alacağız.”
O gün gelmiş miydi?
Belli ki gelmişti!
*  *  *
Yıl 1991, “Baba Bush” Körfez Savaşı’nı başlatır. Irak’taki Kürt gruplar Saddam’a karşı ayaklanır. Saddam bölgedeki insanları Kürt-Türk ayrımı yapmadan yok etme harekâtına başlar, on binlerce insan Türkiye sınırına dayanır. Batı’nın müdahalesi gerekir, Özal Amerika’yı yardıma çağırır, “Çekiç Güç” gelir, bölgeye yerleşir, önce bin, sonra 25 bin kişi olur. Kürt devletinin temeli atılmıştır, PKK da  rahatlar, “Çekiç Güç” yardımıyla gelişir.
*  *  *
İşte “federasyon” lafı bu sırada ortaya atılır:
“Türk-Kürt Federasyonu.”
Türkiye Cumhurbaşkanı Özal “federasyon” sakızını çiğnemeye başlamıştır, lakin tepki büyüyünce lafını yumuşatır:
“Ben federasyon istemedim, konu kamuoyunda tartışılsın istedim!”
Lakin Amerikalı federasyon lafını dolaştırmaktadır, Büyükelçi Abromowitz ağzından “Kürt-Türk Federasyonu” lafını hiç düşürmemektedir.
Emekli büyükelçi rahmetli Coşkun Kırca, Amerikan elçisine, “Biz sizin iç işlerinize karışıyor muyuz, siz nasıl böyle konuşuyorsunuz?” deyince, şu cevabı alır:
“Ben karışmıyorum, bunları sizin Cumhurbaşkanınız söylüyor!”(X)
*  *  *
1995’te Cumhurbaşkanı Demirel’dir, Avrupa’nın PKK terörüne yaklaşımını şöyle anlatır:
“Bunu askeri tedbirlerle ortadan kaldıramazsınız, diyor, siz bunlara azınlık hakları tanımalısınız, diyor. O zaman anlatıyoruz ki, bunlar bizim ülkenin tümünün sahibi... Niçin onlara azınlık diyelim? Azınlık haklarının ikinci adımı başka istikametlere varır. Özerkliğe varır, otonomiye varır, Türkiye’nin parçalanmasına varır.”
*  *  *
Vardı, vardı, birkaç adım kaldı, yaşarsak görürüz.
“Terörle bir yere varılmaz” diyenler, artık nereye varıldığını görmüş olmalılar.
Adam çıktı, hem de saklı gizli değil, televizyon kameralarına baka baka “Hastir!”i çekti, kimin gıkı çıkabildi?
*  *  *
Yarın Abdullah Öcalan serbest bırakılsa, dikkat buyurun, affedilse demiyoruz, zira af lafını da “Hastir!” diye suratınıza çarpmaları da mümkün...
Önce Öcalan serbest bırakılır, sonra Anayasa’ya “Kürt ulusu” girer, siyasi haklar verilir; Öcalan partinin başına geçer, ilk seçimde seçilir, başbakan yardımcısı koltuğuna oturur.
Olur mu?
Niye olmasın? Biz bunu kaç kere yazdık, “Terörle bir yere varılamaz!” gafleti yorganının altında derin uykuya dalanlar, bugün nereye varıldığını herhalde gördüler.
*  *  *
Şimdi diyeceksiniz ki bunlar demokrasinin gereği, demokratik hakları tümüyle tanıyacağız...
Hayhay, başından beri söylüyoruz, Yılmaz Erdoğan çocuğuna Kürt adı verdi de ne oldu? Bilet satışları mı düştü?
*  *  *
İyi güzel de bütün bu haklar verildi, terör bitecek mi?
Ruhat Mengi’nin televizyon programına katılan Prof. Dr. Yılmaz Esmer’e göre “hayır”, az da olsa terör sürecekmiş...
Neyse, demokratik hakları tanıyalım, teröre de az çok katlanalım. Hocalardan daha iyi bilecek değiliz ya!Atatürk’ün 1938’de söylediği sözün, yaptığı tahminin isabeti bugünde ortada...
“Hangi sözü?” diyeceksiniz?
Elbette, lafı ortaya bırakıp çekilmeyeceğiz, söyleyeceğiz; lakin önce konuya değinmek lazım:
“Mütareke yıllarında İstanbul basını ve 150’likler...”
* * *
O tarihte İstanbul basınının önde gelenleri “Türkü ve Türkiye’yi kurtaracak bir koruyucu devlet” aramaktadırlar.
Bunlardan Sait Molla şöyle der:
“İngiltere taraftarı olduğumuz için değil, memleketimizin taraftarı olduğumuz için İngiliz taraftarıyız.”
Refii Cevat Ulunay da İngiliz muhibbidir, yandaşıdır, kuvvetli bir devlete muhtaç olduğumuzu yazar:
“Bu devlet bizi elimizden tutmalı, yaşamaya layık bir kuvvet halinde bizi muhafaza eylemelidir.”
Orhan Karaveli’nin “Bir hain o muydu?” dediği Ali Kemal ise, “Amerikan mandası önerenlere karşı o da İngilizcidir.“
Bunlar ve diğerleri Türkün toprağını ona buna peşkeş çekerken Müdafaai Hukuk Cemiyeti, Sivas’ta Milli Mücadele kararı alır.
* * *
Lafı uzatmaya gerek yok, zafer kazanılır, Lozan imzalanır ve uygulaması başlar.
Lozan Antlaşması’nın protokolünde bir madde vardır:
“...genel affa ilişkin açıklamanın 1. paragrafı geçerli olmakla birlikte, Türkiye hükümeti o paragrafta söz konusu kişiler içindeki 150 kişinin Türkiye’ye girmesini ve orada oturmasını yasaklamak hakkını saklı tutar. Böylece Türkiye hükümeti söz konusu kişilerden bugün kendi ülkesinde bulunanları oradan çıkarabilecek ve yabancı ülkelerdekilerin geri dönmelerini yasaklayabilecektir.”
“150’likler” listesi buna göre hazırlanır.
Kimler yoktur ki!
Hazin yolculuk 1 Haziran 1924’te başlar.
* * *
Yıl 1938... Yalova, Termal Otel’de Atatürk, Başbakan Celal Bayar, eski arkadaşları, Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, Falih Rıfkı Atay...
Atatürk, “150’likleri affetmeyi” düşünmektedir, Başbakan da öyle...
Ertesi gün, Tevfik Rüştü Aras, Celal Bayar’a “Bu ilk değil!” der:
“Gazi’nin af teşebbüsü ilk değil. Birincisi, cumhuriyetin 10. yıldönümü kutlanırken, o zaman kabul ve tatbik edilen umumi affın şümulüne (kapsamına) alınmasının mümkün olup olmadığı sondajıdır, fakat başvekil ve dahiliye vekili bu fikirde değillerdi. Hatay davası zaferle neticelendiği zaman, aynı arzuyu izhar etti, zannediyorum ki bunda Refik Halit’in kendisine verilen içli ve güzel bir hasret yazısının büyük tesiri olmuştu. O sefer de hükümette bir hareket olmadı. Bu üçüncüsüdür.“
Şimdi gelelim yazının başında belirttiğimiz, Atatürk’ün sözüne...
Atatürk “150’likler” için o gün şöyle demiştir:
“Ben onları affediyorum, fakat göreceksiniz ki, onlar beni affetmeyecektir.”
Attilâ İlhan 1996’da sorar:
“(Atatürk) Sizce yanılmış mı?”
Hiç yanılır mı?
Atatürk’ün “Onlar beni affetmeyecektir” dediklerinin torunlarının torunları hesap peşindedirler, ellerinden gelse soracaklar da...Bizim kuşak, eğer yanılmıyorsak “suikast” deyimiyle 1940’lı yılların sonunda tanışmıştı. Daha önce, İzmir’de Atatürk’e suikast düzenlenmiş, suçlular yakalanmış, idam edilmişlerdir. Tarihe “İzmir suikastı” diye geçen olayı bizim kuşak ya kulaktan duymuş ya da okumuştur.
Demokrasimizin ilk yıllarında da “suikast” lafı ortaya çıkmış ve bir hayli dolaşmıştır.
* * *
1949 yılının kasım ayının on altıncı günü. Demokrat Parti’den “muvazaa” danışıklı dövüş iddiasıyla ayrılan Bölükbaşı’nın evi basılmış, arama yapılmış, Fuat Arna ile tutuklanmışlardı.
Demokrat Parti’de siyaset yapanlar, Bölükbaşı, Sadık Aldoğan, Fuat Arna, parti yöneticisi olan Celal Bayar ve arkadaşlarının, iktidardaki CHP ile “muvazaa” yaptıklarını ileri sürerek, partiden ayrılmışlardı, onlara göre Celal Bayar ve arkadaşları anlaşmalı, muvazaalı muhalefet yapmaktadırlar.
Suikast ihbarını Demokrat Parti’den ayrılanların kurduğu Millet Partisi’ne geçen Aydın Milletvekili Reşat Aydınlı yapmıştır: “İnönü’ye ve Celal Bayar’a suikast yapacaklar.”
* * *
Reşat Aydınlı, bu ihbarı trende Celal Bayar’a yapmış, Bayar da derhal Çankaya’ya çıkarak Cumhurbaşkanı İnönü’ye haber vermiş, savcılık soruşturmaya başlamış ve Bölükbaşı ile Fuat Arna tutuklanmıştır. Bölükbaşı evden çıkarken kundakta uyuyan yirmi günlük Deniz’e “Oğlum, baban gidiyor, belki geri gelmez. Bu memleketin pisliği az su ile temizlenmez diye adını Deniz koydum. Ben geri gelmezsem, bu pisliği sen temizle!” demişti.
O, yirmi günlük Deniz, bu gün MHP milletvekilidir, herhalde babasının vasiyetini yerine getirmek için siyaset yapmaktadır.
* * *
Bölükbaşı ve Fuat Arna, Ankara Adliyesi’ne giderlerken Reşat Aydınlı ile karşılaşırlar, adam “Ben ihbar etmedim!” diye bağırmaktadır.
Bölükbaşı ve Arna, beş gün sonra tahliye edilirler, çünkü ortada, kuru bir ihbardan başka bir şey yoktur, üstelik ihbarı yapan da “Ben yapmadım!” diye inkâr etmektedir.
Neyse, cezaevinden tahliye edilen Bölükbaşı ve Arna, Sıhhıye otobüs durağında Celal Bayar’ı görünce, bindikleri taksiyi durdurarak, ağızlarına geleni söylerler.
* * *
Bunda hiç kimsenin şüphesi olmasın, çünkü meslek hayatımızın ilk yıllarında hem Bölükbaşı’yı, hem de Fuat Arna’yı tanımış, yürekli, cesur, dürüst politikacının örneğini onlarda görmüştük. Celal Bayar’a ağızlarına geleni söylediklerine hiç kuşkumuz yok...
Hele söylediklerinin son cümlesi:
“Biz öldüreceksek, adam öldürürüz...”
İhbarda “Hem İnönü’ye, hem de Bayar’a suikast yapılacağı belirtilmişti ya!”
Evet, evet 60 yıl önce de gazetelerin manşetlerinde “suikast” haberi vardı, 60 yıl sonra da aynı laflar.
Yalnız bir farkla...
O günkü suikast ihbarının içinin boş olduğu çabucak anlaşıldı, bugün ise Bülent Arınç’ın hedef gösterildiği suikastın ne olduğu hâlâ belli değil!Bir dönemin tarihini yazmak, hele bu gelişmiş dünyada eskisi kadar zor değil; belgeler, bilgiler, internet elinin altında oldukça...
Lakin o dönemin insanlarını yazmak, onları anlatmak, alışkanlıklarını, tutkularını, duyguların belirtmek...
Zordur ama önemlidir.
Geleceğin insanı geçmişin insanını böyle tanır.
Bu konunun asıl yardımcıları da anılarını yazanlardır, avukatların, doktorların, bürokratların ışıldakları, o dönemin insanının üstüne çevrilmiştir.
Bir avukatın, bir doktorun, hekimin, hele bir bürokratın anıları...
Çünkü onların anıları “birinci derece” anılardır, rivayete değil, gözleme dayanır...
*  *  *
Elli yıllık avukat Fadıl Altop’un anılarını okurken aklımıza bunlar geldi (İstanbul Barosu Yayınları).
Bir boşanma davası, kadın çaçaron biri, duruşma açılır açılmaz avukatı gösterir, hâkime sorar:
“Bu avukat benden ne istiyor?”
“Kocanın avukatı, boşanmanızı istiyor!”
“İyi ama biz dün gece beraberdik, çok da mutluyduk!”
Hâkim mahkeme salonunda bulunan adamı çağırır:
“Boşanmak için mahkemeye başvurdunuz ve tanık dinlettiniz. Şimdi davanızdan vaz mı geçiyorsunuz?!”
“Hâkim bey, ben davamdan vazgeçmiyorum ki!”
“Dün geceyi karı koca birlikte geçirdiniz mi?”
“Evet!”
Hâkim herhalde içinden lahavle çeker:
“Neden?”
“Hâkim Bey, nafakayı niye veriyorum o halde!”
*  *  *
Dr. Muzaffer Sertabiboğlu’nun anıları da “Kasaba Doktoru” (İstanbul Tabip Odası Yayınları).
Doktorların gece yarısı kapıları çalar, ya hasta gelmiştir ya da hasta için doktoru almaya gelmişlerdir.
İkisi de olabilir!
Ama Dr. Sertabiboğlu’nu hastaya nasıl götürmüşler, hiç rastladınız mı?
Kendisi anlatsın:
“1956 yılının ocak ayı... Trakya son yılların en çetin kışını yaşıyor. Buzların mızraklar gibi saçaklardan sarktığı, tipili bir 6 Ocak gecesi saat 2’de kapım çalındı, açtım. Kapıda görünen bir traktör ve römork yerine traktöre bağlanmış bir at arabası. Araba içinde bir yatak, yorgan ve elinde açık bir şemsiye tutan bir delikanlı. Arabada yorganla örtülü yatak içinde muayeneye getirilen bir hasta varsayımıyla, hastayı hemen içeriye alalım, dedim. Aldığım cevap biraz şaşırtıcı oldu, doktor bey, hastamız köyde, biz seni almaya geldik!.. Hangi köydensiniz, bu tipide köye nasıl gideriz?.. Vaysal köyündeniz, aha araba, arabada yorgan döşek var... Girersin yatağa, oğlum da başına şemsiye tutar, sizi üşütmeden götürüp getiririz! Edirne’de yeniydim, Vaysal köyünün Bulgaristan sınırına yakın bir Balkan köyü olduğunu bilmiyordum. Hoş, bilsem de ne fark ederdi? Bu mesleğe Hipokrat yeminiyle girmiştik... İlkyardım çantamı hazırlayıp paltoyla büründüm ve ayağımdaki botlarla arabadaki yatağa gömüldüm... Ver elini Vaysal köyü... İki buçuk saat sonra köye varabildik.”
*  *  *
Bürokrasinin başoyuncuları her zaman müfettişlerdir, teftiş bazılarının korkulu rüyasıdır...
Ramazan Uludağ, uzun yıllar devlet bürokrasisinin üst kademelerinde görev yapmıştır.
Ona “Müfettiş nasıl olmalıdır?” derseniz, bakın, hem teftiş hem de müfettiş için neler der:
“Anonim bir atasözü vardır. Zemherinin güneşine, hâkim ile müfettişin gülüşüne aldanma, diye. Esasen, demokratik ülkelerde, siyasi otoritenin ve kamu erkinin icraatlarının denetim altında bulunması asıldır. Bu bakımdan denetimin varlığını yadsımak mümkün değildir. Ancak, denetim ve teftişin salt amacı, suç yaratmak değildir. Denetim elemanı da, Atlas Okyanusu’nu kış aylarında geçerken, hava şartları sebebiyle yükünün bir bölümünü denize atmak zorunda kalan kaptana, temmuz sıcağında, İstinye Koyu’nda ve kaptan köşkünde, ‘Ey kaptan, söyle bakalım, neden ve nasıl olur da devlet emvalini, beytülmalı denize atarsın?’ şeklinde soru soran kişi olmamalıdır.”Hemen her televizyon kanalında “siyasi ya da sosyal” görüşler tartışılıyor... Hem kolay hem ucuz, hatta bedava programlar... Bul birkaç kişi, çıkar ekrana, bırak kapışsınlar, sen de arada bir “Süremiz bitiyor” diye uyar, sonunda herkese teşekkür et, kapa programı...
Tabii her program böyle değil de...
Tartışılacak konuyu biliyor, dersini çalışmış; katılımcılar ona kolay kolay yutturamıyorlar, açıklarını yakalıyor ya da tam tersi, katılımcı, yöneticinin açığını yakalıyor.
*   *   *
Hiç unutmayız, biri erkek, biri kadın program yöneticileri, deneyimli diplomat, Büyükelçi Şükrü Elekdağ’ı davet etmişler. Konu, Suriye’ye giden sulardı; Türkiye’den çıkan sular Dicle ile Fırat, Irak ve Suriye’nin can damarıydı.
Türkiye Cumhuriyeti’nin her yaptığının yanlış olduğuna inanan programcılar, her lafın sonunu Şükrü Elekdağ’a kabul ettirmek için bir taktik bulmuştu, laflarını “Sizin de bildiğiniz gibi!” diyerek bitiriyordu... Bir, üç, beş, Şükrü Elekdağ sonunda müdahale etti:
“Hayır, ben böyle bir şey bilmiyorum!”
Oysa tezgâh ne de güzel kurulmuştu.
*   *   *
Televizyonculukta “Yüzü eskidi” deyimi vardır. Bir adam bulurlar, kapış kapış gider, hele yanında “lazım-ı gayri müfarıkı”, yani ayrılmaz parçası varsa... Bir süre ikisini de iyice kullanırlar, televizyon izleyicisi “Aaa, yine mi bunlar!” deyip kanalı değiştirinceye kadar. Bir zamanlar “bir tombul” ile bir “bereli”yi ekranlar paylaşamıyordu... Şimdi neredeler?
Bunlar konunun teferruatı...
*   *   *
En önemlisi, eksik, yanlış bilgileri “doğru”ymuş, gerçekmiş gibi yutturmak...
Bir müzik-eğlence programında, önemli bir bağlama sanatçısının, bir filarmoni orkestrasıyla birlikte verdiği konserden söz ediliyordu. Bağlama sanatçısı, Türk müziğinde, özellikle halk müziğinde “söz”ün mutlaka yerinin olduğunu belirtiyor, Batı müziğinin ise çalgıya dayalı, enstrümantal müzik olduğunu anlatıyordu. Bir de anekdot...
Avrupa’daki konsere gelen bir yaşlı kadın, “İyi idi, hoş idi ama bizimkine hiç türkü söyletmediler” demiş...
*   *   *
Gülüştüler, lafa katılımcıların “mütefekkir”i girdi:
“Sultan Aziz mi, Padişah Kanuni mi, Viyana’da bir konser izlemiş, çok da beğenmiş, yanında oturan Dede Efendi’ye, bir şarkı yap demiş, o da hemen yazmış:
Yine bir gülnihal
Aldı bu gönlümü”
*   *   *
Kanuni nerede, Sultan Aziz nerede?.. Hangisi Viyana’ya gidip konser dinlemiş, Dede Efendi’ye kim,  talimat vermiş? Bunun kaynağı nerede?
Önemli değil!
*   *   *
Adını vermek zor değil, eğer bu yazıyı okursa kendisini tanır.
Hem canım “Beynelmilel”in de hatırı var.Bizde münafık çoktur, arkadaşlarımız arasında da müstesna, seçmece münafıklar vardır. “Münafık” adam aykırı adama benzer, onun aykırılığı sizi uyarır.
Bunlardan biri geçen gün yakaladı:
“Ne oluyor, neler oluyor, yazsana!”
Sapla samanın karıştığı tozkoparan fırtınası, esrarengiz şeyler oluyor!
Şairin dediği gibi:
“Hiç ummadığın keşfeder esrarı-ı derunun
Sen herkesi kör, âlemi sersem mi sanırsın.”
Adam münafığın teki, etrafı birbirine katacak, üzerimize laf getirecek, müdahale gerek:
“Bırak bu lafları da ne diyeceksen onu de, lafı dolandırma, YÖK Başkanı’nın hukuku dolandırdığı, dolaştırdığı gibi!”
“O halde yaz!”
Eğildi kulağımıza fısıldadı:
“İşte bunu yaz!”
* * *
Yazarız ne olacak, “Memleketin birinde!” diye başladık mı gerisi gelir...
Adam gizli servise girmiş, ilk görevi küçük bir şehirde, tembih etmişler:
“Otobüsten inince seni biri karşılayacak, haberi var! Baktın karşılamadı, şuraya telefon et, olur ya, telefon da arızalı çıktı, o zaman al şu adresi, gideceğin yer şehrin batısı ama sen şoföre şehrin doğusunu söyle, yolu uzat, şoförün kafası karışsın, dolaşa dolaşa tarihi, boyalı evi bul!”
Tamam mı, tamam!
* * *
Otobüsten inmiş, bekleyen kimse yok, telefon etmiş, cevap yok, çaresiz taksiye binmiş, yolu öyle karıştıracak ki, şoförün kafası karışsın! Sağa sap, sola sap, geriye gel, tarihi, boyalı evin önünden geç!
Şoför bakmış:
“Abi şunu doğru dürüst söylesene, gizli servisi arıyorsun, bizi ne dolaştırıp duruyorsun?”
* * *
Yüzüne baktık, memnun ama yetmez diyor.
“Ya ne yazalım?”
Anlaşıldı, yazacağız...
Amerikalılar çok usta, mükemmel bir ajan yetiştirmişler, doğma büyüme Rus, gizlice Rusya’nın göbeğine indirecekler, istihbarat alacaklar.
Gizli ajan uçaktan atlamış, en yakındaki köye gitmiş, köylülerle selamlaşmış, oturup votka ve lahana turşusu söylemiş, her şey o kadar olağan ki, bir Rus ancak bu kadar olur!
Biraz sonra meyhane boşalmış, birer ikişer çıkmışlar, Amerikan ajanı ile meyhaneci baş başa kalmış, ajan fırsat bu fırsat deyip laf açmış, ağzından laf alacak...
Rus meyhaneci, elinin tersiyle “Bırak ulan!” demiş:
“Rusun zencisi olur mu?”
* * *
CIA bir casusu yakalamış, ellerindeki bütün imkânları, taktikleri kullanmışlar ama nafile, adam konuşmuyor. CIA dış ülkelerdeki adamlarından yardım istemiş, onlar da konuşturamamışlar. Türkiye’den de bir haber:
“Gelelim mi?”
Cevap bile yazmamışlar ama bir, üç, beş, talep aynı:
“Gelip konuşalım mı?”
Sonunda “Gelin!” demişler.
Adamlar Türkiye’den bir tomar gazeteyle gelmişler, almışlar ajanı, bir odada sorgulayacaklar:
“Bir de ricamız var, her gün Türkiye’de çıkan şu gazeteleri getirin.”
* * *
Bir hafta sonra adam bülbül gibi konuşmaya başlamış; onca cefa, eziyet, işkenceye rağmen konuşmayan adam, fiske bile yemeden, bülbüle dönmüş, Saba Tümer gibi söylüyor, oynayıp gülüyor...
“Yahu ne yaptınız da bunu konuşturdunuz?”
“Türkiye’de çıkan yandaş gazeteleri getirdik, ona yandaş yazıları tekrar tekrar okuduk, okuttuk, dayanamadı, bu kadar işkence yeter dedi, açtı ağzını, yumdu gözünü!”
Münafığa baktık keyfi yerinde...
Onun keyfi yerinde de bakalım bizim keyfimiz ne olacak?
Keyif kaçıran, saçma sapan laflarla, adamlarla uğraşıyoruz...
“Ko gitsin rahvan!” diyebilsek...Şair “Her ölüm, erken ölümdür“ der.    Ölen için de geride kalanlar için de...
Ölümün iyisi kötüsü olmaz, ölüm acıdır, ölüm korkunçtur.
“Ölümlerden ölüm beğen!” diye bir laf vardır.
Ölümün hangisini beğeneceksin ki!
Acı çekerek, ıstırap çekerek ölüm vardır, bir de “uyuyup uyanmamak” diye de “üç gün yatak, dördüncü gün toprak” diye bir ölüm de vardır.
Ya maden ocağında, yerin dibinde canlı canlı mezara gömülenler? Bursa’daki kaza gibi, 19 insan toprağın altında...
* * *
Salı günü gazetelerde kocaman bir ilan vardı, Bursa’daki kömür madeninin sahibi olayı anlatıyor, bundan sonra neler yapılacağını belirtiyor, kazadan sonra madene ulaşabilmek için başına neler geldiğini sıralıyordu.
Kazada hayatını kaybedenlerin eş ve çocuklarına, ilk aşamada her bir aile bazında ve ileride tamamlanmak üzere 23 Aralık 2009 tarihinden itibaren 15.000 TL ödeme yapılacak...
Başka?
“Yetim kalan çocukların hepsinin en iyi düzeyde eğitim ve öğretimlerinin tamamlanması için gerekli olanaklar sağlanacaktır.”
Ayrıca öğretim sonrası, yetim çocuklara çeşitli sektörlerdeki işyerlerinde iş verilecekti, bunu da kamuoyu huzurunda taahhüt ediyorlardı.
Acı ne kadar büyük olursa olsun, destek, ölüm karşısında ne kadar küçük olursa olsun, yine de destekti.
* * *
Ya geçen gün denetim yaparken bir aracın altında kalan polis?
Acaba devlet onun geride kalan eşine ve çocuklarına hangi desteği sağlayacaktır?
Vali Muammer Güler “Bu bir cinayettir!” diyordu.
Evet, ama katil kim?
Neyse, gelelim Bursa’daki maden ocağının şirket adına sahibi Nurullah Ercan‘ın anlattıklarına, o da basından şikâyetçi:
“Olaydan sonra gerek yazılı gerekse görsel basınımızda yer alan bazı haberler, bilgilendirenlerin yanlış ve kasıtlı davranışı nedeniyle gerçeklerden uzak ve bu acılı günümüzde bizleri daha da üzücü ve yaralayıcı olmuştur. Çünkü hakkımızda bir yakalama ve tutuklama kararı olmadığı gibi, saklanmamız veya herhangi bir yere kaçmamız veyahut adalete hesap vermekten kaçınmamız da söz konusu olamaz. Kaldı ki, olayı duyar duymaz Mustafa Kemalpaşa’ya hareket etmiş olmamıza rağmen, geçirdiğimiz rahatsızlık nedeniyle Ankara’ya dönmek zorunda kalmış, doktorumuz müsaade etmediği halde 14 Aralık 2009 tarihinde tekrar kazanın meydana geldiği Mustafa Kemalpaşa ilçesine ve oradan kömür ocağına ulaşmış bulunmaktayız. Ancak, ocakta fenalaşmamız üzerine ve kimseyle temas kurmadan tekrar Ankara’ya dönmek durumunda kaldık. Dolayısıyla yazılı ve görsel basınımızda bu durumun aksine yönelik bazı haberler doğru olmadığı gibi, bunu kabullenmemiz de mümkün değildir. Nitekim, kendi isteğimizle adliyeye gittiğimiz ve konu hakkında ifade verdiğimiz Sayın Kamuoyunun bilgilerindedir.”
* * *
İlginç bir yol macerası...Allah korusun, ya sizin evde ya da karşı komşuda yangın çıktı, ne yaparsınız? Hemen 110’a telefon edip itfaiyeye haber verirsiniz değil mi?
Adresi sormaları olağan da ondan sonraki sorular:
“Ev kaç katlı? İnşaatın cinsi ne? Kâgir mi, ahşap mı, betonarme mi, yığma mı?”
* * *
Tepeniz atmaz mı?
“Ev cayır cayır yanıyor, siz neler soruyorsunuz, bu ne biçim itfaiye?”
“Bu özelleştirilmiş itfaiye?”
“O ne demek, o nasıl şey?”
“Biz de onun için soruyoruz ya, hangi tarifeyi istiyorsunuz?”
“Kardeşim orası vapur iskelesi mi, itfaiye kumandanlığı mı? Ne tarifesi?”
“Lafı uzatma, hangi tarifeden itfaiye istiyorsun!”
“!!!!!!”
“Birinci sınıf var, ikinci sınıf var, üçüncü sınıf var!”
“Aralarındaki fark ne?”
“Birinci sınıf tarife, üç arazöz, bir püskürtücü, uzun merdivenli üç araba, bir de su tankeri!”
“Peki ikinci, üçüncü sınıf ne fark eder?”
“Hiç etmez mi? Ona göre araç, ona göre merdiven, teçhizat, malzeme, itfaiyeci göndeririz, tarife ona göre değişir!”
* * *
“Yahu kardeşim, cenaze mi kaldırıyoruz, yangın mı söndürüyoruz?”
“Hay ağzına sağlık, cenaze kaldırmanın tarifesi var da, itfaiyenin tarifesi olmaz mı?”
“Yoksa yangın söndürmek için para mı isteyeceksin?”
“Ya ne sandın? Bedava mı sandın?”
* * *
“Duyduklarınıza hâlâ inanmak istemiyorsunuz?”
“Yangın kamu felaketi, itfaiye kamu hizmeti değil mi?”
“Yok kardeşim, geçti o günler, çak kibriti, yak çırayı, tutuştur evi, sonra gelsin itfaiye yangını söndürsün... Artık yangın parayla söndürülüyor, yangınına göre! Mesela içerideki mobilyalar ne malı? İtalyan mobilyasıysa ona göre, Kapalıçarşı malıysa ona göre...”
“Tamam kardeşim tamam, ne lazımsa yap, ev gidiyor.”
“O halde, sana itfaiyeyi gönderiyorum, senetleri de imzalarsın!”
* * *
Vatandaş “Yetişin, yanıyoruz!” diye feryat ederken, adam hatırlatır:
“Unutma, KDV hariç, yüzde 18’de KDV var!”
* * *
Şimdi bazıları diyecek ki:
“Sen de işi abartıyorsun, böyle şey olur mu?”
Niye olmayacakmış? PKK’nın başı İmralı’dan memleket idare edecek de, özelleştirilen itfaiye niye böyle yangın söndürmesin!...
Bu benzetmeyi hiç beğenmeyeceksiniz, amma da abarttın diyeceksiniz.
Olabilir, memleketin hali bu!
Tezekten terazinin, böyle olur dirhemi!Prof. Dr. Ümit Özdağ, babasının bir anısını anlatır. Babası Muzaffer Özdağ, “27 Mayıs”ın Milli Birlik Komitesi üyesidir. Komitenin en gencidir, ya üsteğmendir ya da yüzbaşı... Aradan yıllar geçer, Muzaffer Özdağ, Tokyo’dan sürgünden döner, sivil hayat başlar.
Aradan 21 yıl geçer, bir ihtilal daha: 12 Eylül...
Bir dava için Konya’ya gider, müvekkili olan köylüye, “Beni köye götür!“ der “Ama kim olduğumu söyleme, bakalım vatandaş ne diyor?”
Köy, fakir bir Türkmen köyüdür; muhtarın evinde Allah ne verdiyse yerler, Muzaffer Özdağ sorar:
“Muhtar, paşalar ihtilal yaptı, siz paşalardan ne istiyorsunuz?”
*  *  *
Misafirin Ankara’dan geldiğini bilen muhtar Ankara’ya haber yollar:
“Var git, paşalara söyle, bizi devletsiz koymasınlar, başka bir şey istemeyiz!”
Devlet, Türkün yaşamında çok önemlidir, “Devlet başa, kuzgun leşe” deyimini düşünsenize ya da “devlet, ebed müddet” deyişini... Lakin, bazen de bu devlet ya da devleti ele geçirenler, öyle şeyler yaparlar ki, devleti, insanın burnundan fitil fitil getirirler.
*  *  *
“Ne olacak bu memleketin hali?” diye soranlar, “Ne yapacağız?“ diye de ağız yoklarlar.
“Ne yapmalıyız, ne yapacağız?”
Muzaffer Özdağ şöyle diyor:
“Türk milletine düşen görev, PKK’nın eline dış güçler tarafından verilen, tahrik planındaki rolü oynamamaktır.”
Prof. Özdağ “Bu tepkisiz kalmak değildir” der:
“Aksine Türk halkı tepki vermelidir. Ancak bu tepki demokratik bir tepki olmalıdır. Bayrak asmak, milli birlik mitingleri, iktidarın protesto edilmesi...”(x)
*  *  *
Prof. Özdağ, Durmuş Hocaoğlu’nun bulunduğumuz süreci, altı kademede belirtir, PKK’nın elindeki yabancı senaryoda şöyle yazar:
“Birinci aşama, Kürtçenin eğitimde Türkçenin yanında eğitim dili olmasıdır. İkinci aşama, Kürtçenin mahkemelerde Türkçenin yanında kullanılmasıdır. Üçüncü aşamada Türkiye’nin Türk ve Kürt olmak üzere iki ayrı halktan oluştuğunun fiili tescili sağlanacaktır. Bu aşamada Kürtçü siyaset; Biz üniter devlete karşı değiliz, demeye devam edecektir.
Dördüncü aşamada Türkiye’nin fiili ikili yapısının hukuki olarak da yeniden düzenlenmesi için Anayasa değişikliğine gidilerek, tescil edilmesi sağlanacaktır. Beşinci aşamada dördüncü aşama ile bağlantılı olarak federal devlet yapısına geçilmek üzere üniter devletin mahalli idareler reformu adı altında dağıtılacaktır. Altıncı aşamada federasyon ve konfederasyon oluşturulması sürecinin önü açılacaktır. Yedinci aşamada ise bağımsız Kürdistan karşımıza çıkacaktır.”
Peki bu plan, senaryo yürür mü?
Sanırız, “Deniz Baykal’lar” çoğaldıkça çoğu hab-ı gaflet’ten uyanacaktır.Hafta boyunca Mevlana’yı anacağız, onun şiirinden, felsefesinden bir şeyler öğrenmeye çalışacağız, anlayabildiğimiz kadar.
Bugün Mevlana denince herkesin aklına, belleğine ünlü dörtlük gelir:
“Buraya gel, buraya gel, ne olursan ol buraya gel!
Kâfir, Zerdüşt, Mecusi olsan da buraya gel!
Bizim dergâhımız umutsuzluk dergâhı değildir,
Bin kere tövbe bozmuş olsan da buraya gel!”
Mevlana’nın felsefesi budur, bu dörtlük onun fikirlerine yakışır.
Lakin bu dörtlüğün, onun olmadığını söyleyenler de vardır, onlara göre, bu dörtlük İranlı şair ve mutasavvıf Ebu Sait Feyzullah Ebul Hayr’ındır.
* * *
Mevlana’nın unutulmayacak mısraları da vardır, A. Kadir onları Mesnevi’den Türkçeleştirmiştir.
Bir örnek:
“Her gün bir yerden göçmek ne iyi,
Her gün bir yere konmak ne güzel
Bulanmadan, donmadan akmak ne hoş!
Dünle beraber gitti cancağızım
Ne kadar söz varsa düne ait
Şimdi yeni şeyler söylemek lazım
Yeniliğe doğru!”
* * *
Şairler, bazı sırlarını yarına bırakıp gitmişlerdir, mesela Orhan Veli...
“Ben Orhan Veli” diyerek başladığı hayat hikâyesini, edebiyat tarihçisini görevlendirerek bitirir:
“Duydum ki merak ediyormuşsunuz/Hususi hayatımı” diye başlar:
“Yayan dolaşırım
Mütenekkiren seyahat ederim.
Oktay Rıfat’la Melih Cevdet’tir
en yakın arkadaşlarım.
Bir de sevgilim vardır, pek muteber
İsmini söyleyemem,
Edebiyat tarihçisi bulsun...”
Bu, Orhan Veli’nin duyulmuş şiiri değildir. Hikmet Altınkaynak’ın Çağdaş Türk Şiiri’nde var.
Şimdi önemli olan, edebiyat tarihçilerinin Orhan Veli’nin sevgilisini bulmaları...
Kimmiş acaba Orhan Veli’nin muteber sevgilisi?
* * *
Sevgiden aşktan, sevgiliden söz edince Attilâ İlhan pas geçilir mi?
“Ne kadınlar sevdim zaten yoktular” der.
Ama “O kadınlar”dan ara sıra mektuplar gelir:
“Gerçek değildiler, birer umuttular.”
* * *
Şair umutsuz yaşar mı?