Şamil Tayyar, gazeteci, Star gazetesi yazarı. Operasyon Ergenekon isimli son kitabından dolayı 20 ay hapis cezasına mahkum edildi. Şamil Tayyar’ın bugüne kadar 35 aya varan hapis cezaları bu gidişle 100 ayı bulabilir.
Mehmet Baransu, gazeteci, Taraf gazetesi muhabiri. Bu yıl Sedat Simavi Gazetecilik Ödülü’nü aldı.
Son olarak “Kod adı Kafes” adını taşıyan bomba gibi bir haberden dolayı hapsi boylamasına ramak kaldı. Anlaşılan, Mehmet’in böyle haberler yazmasından memnun olmayan odaklar düğmeye bastı.
Kafes Planı korkunçtu.
Asker içindeki cuntalaşma faaliyetlerini, Türkiye’de darbe ortamı oluşturmak için yapılacak suikastleri, düzenlenecek tüyler ürpertici tertipleri tüm çıplaklığıyla gözler önüne seriyordu. Son tahlilde hükümeti devirme planıydı söz konusu olan...
Mehmet’in haberi böyleydi.
Peki, Şamil ne yaptı?
Bir gazeteci olarak haberleri, yazıları ve kitaplarıyla Ergenekon‘un üstüne serilen gizlilik perdesini araladı.
Unutmayın!
Ergenekon operasyonu ve davası, bu ülkede demokrasi ve hukuk devletini yakından ilgilendiriyor. Devletin daha çok hukukla tanıştırılması ve askerin hukukun içine çekilmesi için, bir yerde Ergenekon‘un da aydınlatılması şart...
Şamil Tayyar ve Mehmet Baransu parmaklarını arı kovanlarına sokabilen iki meslektaşım. Bugüne kadar öylesine gerçeklere haber olarak, kitap olarak ışık tuttular ki, değişik odaklarda düşmanları olması şaşırtıcı değil.
Bu bir demokrasi mücadelesi çünkü, bir hukuk mücadelesi...
Şu rahatça söylenebilir:
Bu iki meslektaşımın ışık tuttukları gerçeklerin karanlıkta kalmasını isteyenler, Türkiye’de birinci sınıf demokrasi ve hukuk devletinin düşmanıdırlar.     
Biliyorum, şimdi soruşturmanın gizliliği ilkesinden söz edilecek. Çünkü Şamil Tayyar da, Mehmet Baransu da ‘soruşturmanın gizliliği’ni ihlal gerekçesiyle kendilerini mahkemenin önünde buldular.
Evet, soruşturmanın gizliliği...
Evet, tekzip müessesesi...
İkisi de hukukun temelinde yatan ve de kişileri koruyan hükümler. Ama bizim memleketimizde bu iki kurum öteden beri son derece istismar edilir ve gerçeklerin gizlenmesinde, ‘devletin korunması‘nda bir araç olarak kullanılır.
Dün böyleydi.
Bugünkü durum daha da vahim.
1980’lerde Genel Yayın Yönetmenliği yaparken her iki kurumun da devlet güçlerince nasıl istismar edildiğine dair çok örnek yaşamıştım. Bu nedenle ‘suç’ işlemeyi göze alıp soruşturmanın gizliliği ve tekzip hakkına yan çizmiştim.
Mıh gibi belgeli haberlerimize gelen tekzipleri yayınlamamıştım. Soruşturmanın gizliliğine uymayıp kamuoyunun gerçeği bilme hakkını öne almıştım.
İkisi de ‘suç’tu.
Ama suç işlemeyi göze almıştım, başka türlü gerçeklerin aydınlanamayacağını biliyordum çünkü...
Bugün de durum farklı değil.
Şamil Tayyar, Mehmet Baransu gibi bazı yürekli meslektaşlarım ve onların gazete yöneticileri doğru bildikleri yolda devam ediyorlar.
Bu yolda, haberciliğin hızından dolayı bazı yanlışlar da yapılabilir.
Ama şunu iyi bilin:
Bu ülkede arı kovanına parmak sokmadan, bazı şeyleri göze almadan, demokrasi ve hukukun önü açılamaz. Yaşananlar özünde demokrasi mücadelesidir çünkü...
Bu arada, Şamil Tayyar’ın Başbakan Erdoğan’a yönelik bir uyarısını köşeme alıyorum:
“Hükümetin tutumu üzüntü vericidir. Ergenekon sürecinde gazeteci ve yöneticilere açılmış 4 bin civarında dava var. Mahkumiyet almış çok sayıda gazeteci cezaevi tehdidi altında.
Hükümet, gazetecilerin en çok yargılandıkları TCK’daki dört maddede cezaları daha da artırmak için harekete geçti. O kanun çıkarsa, hükmün açıklanmasını geri bırakma, erteleme ve paraya çevirme ihtimali ortadan kalkacağı için gazetecilere doğrudan cezaevi yolu gözükecek.
Hazin tarafı ise bu değişikliğin Genelkurmay’ın talebi üzerine yapılmak istenmesidir. Başbakan’a nacizane tavsiyem, empati yapıp Pınarhisar’ı (*) hatırlamasıdır.”(Şamil Tayyar, Pınarhisar’daki Tayyip Bey’i arıyorum, Star, 28 Aralık 09, s.11)

(*) Tayyip Erdoğan, İstanbul Büyükşehir  Belediye Başkanı’yken okuduğu bir şiirden dolayı mahkum olup Kırklareli’nin Pınarhisar ilçesinde hapis yatmıştı.Kürt sorunu nedir, ne değildir?.. Kökleri nereye gider, bugün gelinmiş olan nokta nedir Kürt meselesinde?..
Türkiye’de en okumuşundan en cahiline kadar bu soruların yanıtları daha hâlâ bilinmiyor.
Çünkü, bu ülke Kürt sorunu konusunda seksen küsur yıldır bilinçli olarak karanlıkta tutuldu.
Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin bilinçli tercihiydi bu durum. Eğitim sistemiyle, yasaklarla, cezalarla, korkularla Kürtlerin, Kürt kimliğinin varlığı yıllar yılı inkar edildi.
Bu karanlık yeni yeni delinmeye başlıyor. Demokratik açılım sayesinde daha beş altı aydır uç vermiş olan özgür bir tartışma ortamını yaşıyoruz. Tarihimizde ilk kez her şey bu kadar serbestçe konuşuluyor.
Çok yeni bir süreç bu.
Üstelik çok da önemli...
Bir iki yıl önceydi.
Amerika’nın önde gelen düşünce kuruluşlarından Brookings Enstitüsü’nün Washington’da düzenlediği Kürt sorunuyla ilgili bir panelde, Türkiye’den  emekli bir büyükelçiyle yaptığımız tartışmayı anımsıyorum.
Ben Türkiye’de daha hâlâ Kürtçe konuşmanın bazı durumlarda yasak olduğunu, ihlali halinde mahkemelerden mahkumiyet kararları çıktığını söylemiştim.
Büyükelçimiz, malum milliyetçi refleksiyle itiraz etmiş, “Benim herhalde bir başka ülkede yaşadığımı” alaylı bir dille söylemişti. Ben de bazı örneklerle tartışmayı sürdürmüştüm.
Geçen gün Orhan Miroğlu’nun bir yazısını okuyunca, Washington’daki bu paneli anımsıdım.
Orhan Miroğlu bir yazar.
Neredeyse her Kürt aydını gibi acılar yaşamış. Askeri yönetimlerin işkenceevi gibi hapishanelerinden geçmiş, faili meçhul cinayetlerden kıl payı kurtulmuş.
Şimdi de, DTP’nin kapatılmasıyla birlikte 37 DTP üyesiyle birlikte siyaset yasağı almış durumda.
Ama Miroğlu’nun hakkında bir yasak daha var:
Kürtçe konuşma yasağı! 
Evet, yanlış okumadınız.
Orhan Miroğlu’nun daha dört yıl Kürtçe konuşması yasak.
İşte geçen günkü yazısından:
“Anayasa Mahkemesi’nin DTP’yi kapatma kararıyla birlikte benim payıma da, 37 arkadaşımla beraber beş yıl siyaset yasağı düştü.
Bu beş yıllık standart ceza benim için ilk değil. İlki Kürtçe konuşmayla ilgiliydi.
2007 seçimlerinde, yasaların suç saydığı bir şey söylediğim ve propaganda yaptığım için değil, sadece seçim konuşmamı Kürtçe yaptığım için, Mersin’de bir mahkeme hakkımda altı ay hapis cezası, benzer bir suçu işleyip işlemeyeceğimi savcıların denetlemesi, ve mahkemeye düzenli bilgiler vermesi için de beş yıl denetimli serbestlik cezası verdi.
Dava şimdi AİHM’de.
Denetimli serbestlik cezasının bir yılı bitti, dört yıl kaldı. Bu sefer yeni bir ceza başladı:
Beş yıl siyasetten men...
Yani beş yıl boyunca bana siyaset ve Kürtçe konuşmak yasak.
Kürtler ne istiyor, anlamayanlara fena örnek sayılmaz, anlamak isterlerse tabii.
Kürtçe konuşmak ve siyaset yapmak istiyor Kürtler, ama bu iki ifade alanı da Kürtlere kapalı.
DTP benim siyasi olarak kendimi ait hissettiğim bir partiydi, kapatıldı.
Bu ilk değil ama.
Sayın Haşim Kılıç’ın bu kararı hukukla izah etmesine inanmak mümkün mü şimdi? Sayın Başkan’ın, Batasuna kararını dikkate aldık demesi de bu karara hiç bir şekilde hukuki bir mahiyet kazandırmıyor. Bu tamamen siyasi bir karardır.
Batasuna’nın temsilcisi olduğu halkın İspanya’da kullandığı hakların üçte birini kullanabilseydi Kürtler, şimdiye kadar beş partileri kapatılmazdı. Bu ülkede doğru dürüst bir demokrasi olurdu. Bu ülke Avrupa Birliği üyesi olurdu.”(Orhan Miroğlu, Taraf, 14.12.09, s.13.)
Kürtler ne istiyor, Kürt sorunu neymiş diye soranlar için bir örnek.
Kürtçe konuşmak hâlâ yasak!
Yapılacak o kadar çok şey var ki, bu ülkede barış ve demokrasi için...Fotoğrafta 11 yaşında bir kız çocuğu, arkasında da annesi. Ortodoks dünyasının dini lideri, Fener Rum Patriği Bartholomeos’un iki yanağını okşadığı kızın adı, Marina Sözde.
Marina, Gökçeada doğumlu.
15 aylık bir bebekken, ailesiyle Gökçeada’da yaşarken bir gece vakti evleri saldırıya uğramış. Dört yaşındaki kardeşi ölmüş... Evleri yakılmış... Annesine tecavüz edilmek istenmiş... Ve aile İstanbul’a göç etmiş...
Kendisi de Gökçeadalı olan Patrik Bartholomeos yardım elini uzatmış Marina’lara ve aile Dolapdere’de yaşamaya başlamış. 

Annenin adı, Marianti.
Diyor ki:
“Biz de bu toprakları en az sizin kadar seviyoruz. Tarih tekerrürden ibaret olmamalı. Yoksa yine yakmaya yıkmaya devam edilirse hiç affetmem... Hâlâ oğlumun öldüğüne inanamıyorum. Tedavi gördüm. Hâlâ oğlumun çıkıp Marina’nın düğününe geleceğine inanıyorum.”(*)
Bu sese lütfen kulak verin.
Bir annenin sesi bu. Hissetmeye çalışın Marina’nın annesi ne demek istiyor, açın yüreğinizi de o sese...
Hatırlayacaksınız, daha bir iki hafta önceydi. Küçük Marina medyanın manşetlerine tırmanmıştı:
“Rum asıllı Marina Sözde, hem ağlayarak hem ağlatarak okuduğu İstiklal Marşı’yla izleyen herkesin yüreğini sızlattı.”
Haberler böyleydi.
Karin Karakaşlı, pazar günü Radikal İki’deki yazısında diyordu ki:
“Haberi haber kılan, kızın ‘Rum asıllı’ olduğu vurgusu, ‘Rum olduğu halde’ satırarası... Ama bu ancak azınlık olmanın ne olduğunu yaşayanların yüreğini sızlatacak bir ayrıntı. Ve onları, yeni kuşakların kimi zaman işte böyle cemicümleye nasıl da vatan sevgisi ile dolu olduğunu göstermeye, adeta kanıtlamaya iten ruh hali... Beyhude ve acıklı bir çaba, iyide de kötüde de senin o makûs kökenin ille ve gıyabında vurgulanacaksa...”
Bu satırları da düşünün.
Biraz da yüreğinizi açarak okuyun bu satırları. Çünkü bu satırlarda yatan acıyı, hüznü vicdanınızda tartarak anlamaya çalışırsanız, belki o zaman Fener Rum Patriği Bartholomeos’un, “Zaman zaman çarmıha gerildiğimi hissediyorum. İkinci sınıf vatandaş muamelesi görüyoruz” sözlerini de daha iyi anlayabilirsiniz.
Köklerinden, inançlarından, renklerinden dolayı herkesin kendini eşit hissettiği bir ülkede ancak demokrasi, hukuk ve insan hakları düzeninden söz edilebilir.
Bu nedenle, Patrik Bartholomeos’un Heybeliada Ruhban Okulu’ndan başlayarak dile getirdiği birçok derdini anlıyor, kendisine hak veriyorum.
Ne zaman mı adam oluruz?..
Marina’nın İstiklal Marşı’nı nasıl okuduğunu değil de, Gökçeada’daki evlerinin nasıl kundaklandığını, kardeşinin nasıl öldüğünü, mecburen nasıl göç ettiklerinin hikâyesini manşetlere çektiğimiz zaman...
Ya da küçük Marina’nın trajedisini de, İstiklal Marşı’yla birlikte manşetlere çektiğimiz zaman adam olabiliriz ancak...


* Böyle bir yazıyı yılın son günlerinde bana yazdıran Karin Karakaşlı oldu. Geçen pazar günü Radikal İki’de çıkan “İçimdeki ses, dışımdaki uğultu” başlığını taşıyan Marina’yla ilgili yazısını içim burkularak okudum. Karin Karakaşlı’nın yeni yılını kutluyorum, bu topraklarda hepimizin mutlu yaşayabileceği güzel bir gelecek umuduyla... HCBinbaşı, Ankara’nın Çankaya semtindeki evime geldi. Daha yeni emekli olmuştu. Çalışma odamda karşılıklı oturduk.
Ceketinin cebinden bir kibrit kutusu, içinden de katlanmış küçük bir kağıt çıkardı.
Bana uzattı, okumam için.
Başbakan Yardımcısı’nın evinin etrafında bir kaç gün keşif yapmamı, giriş çıkışları, koruma durumunu vesaire not etmemi istiyordu.
Okudum, başımı salladım.
Hiç konuşmadık.
Binbaşı, küçük kağıt parçasını aldı, bir kibrit çakarak yaktı.
1971 yılı baharıydı.
Asker, 12 Mart Muhtırası’yla Başbakan Demirel’i iktidardan devirmişti. Demokrasi ve hukukun rafa kaldırıldığı bir dönem yaşanıyordu.
İktidarın güçlü adamı, asker kökenli Sadi Koçaş’tı. Başbakan yardımcısı olarak düğmesine bastığı ‘Balyoz harekatı’yla ülkede solcu avı başlatılmıştı.
12 Mart darbesiyle sıkıyönetim ilan edilmiş, benim de yazı işleri müdürlüğünü yaptığım Devrim dergisi kapatılmış, çevremdeki hemen herkes tutuklanmıştı. Ben ise dışarıda kalmanın sıkıntısını, ‘kompleksi’ni yaşamaya başlamıştım.
Binbaşı’yı tanıyordum.
Doğan Avcıoğlu, 12 Mart’tan kısa bir süre önce 9 Mart Cuntası için yazdığı anayasa taslağını büyük bir zarfa koyarak bana teslim etmiş ve bir adrese götürüp vermemi söylemişti.
Binbaşı’yı ilk kez o zaman gördüm. 9 Mart darbesine hazırlanan cuntanın anayasa taslağını kapıdan kendisine teslim edip, hiç konuşmadan ayrılmıştım.
Bizim 9 Mart darbesi başarısız kalıp 12 Mart’çılar kazanınca, silahlı kuvvetlerde büyük bir tasfiye yaşanmış, Binbaşı da emekli olmuştu.
Kibrit kutusunun içinden çıkan talimatı, belki de o tarihlerde edindiğim ‘cuntacılık terbiyesi’nin bir gereği olarak, her hangi bir soru sormaksızın uyguladım.
Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş’ın Kavaklıdere’deki evinin çevresinde bir kaç gün dolaştım, ayrıntılı durum tespiti yaptım, sonra da gidip Binbaşı’ya ‘sessiz tekmil’ verdim.
Mutluydum.
İçeri alınmamıştım ama bir işe yarıyorum duygusu egomu okşamıştı.
Tam o günlerde büyük bir haber patladı basında. Ziraat Bankası’na para götüren araba Denizli yolunda soyulmuş, 5 milyon lira alınmıştı. Bu çok büyük bir paraydı o vakitler...
Ancak ilginçtir, soyguncular çok kısa sürede yakalanmıştı. Birini tanıyordum. 12 Mart öncesi Devrim dergisinin ‘vurucu gücü’ gibi çalışan, Basın Yayın’lı devrimci gençlerden biriydi.
Soyguncuların yakalandığını haber veren manşetlerde beni de ilgilendiren bir bölüm vardı:
“Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş’ın kaçırılmasına ilişkin bir komplo ortaya çıkarıldı.”
Soygunda yakalanan, benim de tanıdığım devrimci genç, hapis yatıp çıktıktan sonra, 12 Mart sonrası Ankara’da bazı eylemlere hazırlandıklarını söylemişti.
O genç hapis yattı.
Tam 19 yıl...
Ben vicdan azabı çektim.
Binbaşı’ya bir şey olmadı, bana da bir şey soran çıkmadı.
Neden?..
Bugün de bilmiyorum.
Aradan bir yıl geçti. Ajans muhabiri olarak çalışırken, Sadi Koçaş’la röportaj yapmak üzere Kavaklıdere’deki o eve gittim.
İçimden gülmek geldi.
Bu hayat bazen çok tuhaf!
İyi de, ben bu yazıyı neden yazdım?..
İyi pazarlar!Derler ki, her gün yazı yazmaya mahkum olanlar, kafalarının arkasında hiç durmaksızın dönen bir teyple yaşarlar.
Bazen de uykudan bir yazıyla uyanırlar, ya da teyplerinin kaydettiği bir cümleyle...
Dün sabah da öyle oldu.
Kalkar kalkmaz not aldım:
“Gene sözün bittiği yere mi geldik? Yoksa yine nelerin olamayacağını görmek mi, kan ve gözyaşıyla...”
Güneydoğu’da, Diyarbakır’da birdenbire kabaran operasyon dalgası gerçekten can sıkıcı...
Önceki gün 35 kişi gözaltına alındı, PKK’nın sivil uzantısı KÇK’lı oldukları gerekçesiyle. Aralarında 9’u halen görevde bulunan 17 belediye başkanı var.
Nedir yapılmak istenen?..
Bu insanları gözaltına almak, hapse atmak, eğer Kürt sorunuyla şiddet arasındaki bağ kesilmek isteniyorsa akıllıca bir iş midir?
Yoksa tam tersi mi?..
Bence akıllıca bir iş değil.
Eğer dağda ve ovada şiddet devre dışı bırakılmak isteniyorsa, bu ve buna benzer daha önceki operasyonların ters tepebileceğini ve demokratik açılımı çıkmaza sokmak isteyenlerin değirmenine su taşıyacağını düşünüyorum.
Açılımın hedefi, sorunun şiddetle bağını koparmaksa, bunun anlamı dağdaki PKK’lıların inmesi değil midir?
Evet öyledir.
Eğer dağdakileri gerçekten indirmek istiyorsak, o zaman Güneydoğu’daki, Diyarbakır’daki bu gözaltı operasyonları ne anlama geliyor?
Dağın yolu böyle mi kesilir?
Şiddet böyle mi devre dışı bırakılır?
Irak Cumhurbaşkanı Talabani bir Ankara ziyaretinde Cumhurbaşkanı Gül’e der ki:
“Dağdakileri indirmekten söz ediliyor. İyi güzel de, dağdan inip nereye gelecekler? Evlerine mi, yoksa dağdan inip hapishaneye mi? Eğer ikinciyse, dağdan ne diye insinler ki?..”
Evet, dağdan insinler. Evet, dağın yolu kesilsin.
İyi güzel de, nasıl?.. Biz şehirdekileri, ovadakileri hapse doldurmaya başlarsak dağın yolu açılmaz mı?..
Bu sorularla birlikte Ankara’nın mutlaka kafa yorması gereken başka konular da var.
Bunların başında Öcalan’la Kürtler arasındaki bağ geliyor. Bunların başında PKK ile Kürt sorunu arasındaki, PKK ile DTP veya BDP arasındaki ya da PKK ile Kürtler ve Kürt siyasal hareketi arasındaki ilişki geliyor.
Kısaca söylemek gerekirse:
Öcalan’la, PKK ile Kürtler ve Kürt siyasal hareketi arasına duvar çekemezsiniz.
Çoktan geçti o günler.
Hayatın gerçeğidir bu.
Bazı devlet ezberlerini bozmak, eski klişeleri kullanımdan kaldırmaktır doğru olan...
Onun içindir ki:
DTP’yi kapatmak yanlıştı. Son operasyonlar da hatadır.
Ama bunun gibi, Reşadiye’de yedi askeri şehit eden PKK saldırısı da yanlıştı.
Öcalan’ın hücresini bahane ederek başlatılan molotof kokteylli, taşlı sokak saldırıları da hataydı.
Bir elde silah, öbür elde zeytin dalı siyaset yapmaya devam etmek de hatadır, kullanım süresi dolmuştur.
Frene basmak şart!
Dağlardan ve şehirlerden ölüm haberlerinin gelmediği, parmakların tetikten çekildiği bir ortamda Erdoğan hükümeti bir an önce operasyonların değil, demokratik açılımın gereği olan reformların düğmesine bir önce basmalıdır.
Yanlış olan, Kürt siyasal hareketini PKK’lılaştırmaktır.
Doğru olan, PKK’yı dağdan indirip demokratik ve meşru siyaset alanını Türkiye’nin önüne sermektir.
Geçmiş otuz yıl Türkiye’de nelerin olamayacağını kan ve gözyaşıyla çoktan göstermiştir.
Bunu bir daha denemek mi?..
Allah göstermesin!
O FOTOĞRAF
Bunu söyledikten sonra evet, ‘o fotoğraf’ı gördüm gazetenin birinci sayfasında. Plastik kelepçelerle, savaş esiri gibi fotoğrafçılara poz verdirtilme durumunda bırakılan, aralarında bazı dostların da bulunduğu o fotoğraf, barış açısından son derece talihsiz bir görüntüdür.
Çok yazık!Nasıl bir ülkede yaşıyoruz?.. Hayali mi yoksa?..  Rüyada mıyım?..
Bazen aklım karışıyor.
Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın evinin önünde iki subay yakalanıyor.
Biri Albay, biri Binbaşı.
İkisi de Genelkurmay Başkanlığı’na bağlı Özel Kuvvetler Komutanlığı’ndan.
Yani ikisi de Özel Harpçi...
Gözaltındayken birinin ağzından, tam yutmak üzereyken bir kağıt çıkarılıyor, üstünde Arınç’ın ev adresinin yazılı olduğu bir kağıt parçası...
Bir suikast timi mi?..
Dinleme timi olabilir mi?..
Albay’la Binbaşı’nın evlerinde arama yapılıyor. TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin’in ev krokileri, Cumhurbaşkanı Gül’le Başbakan Erdoğan’la ilgili izleme bilgileri ele geçiriliyor.
Erdoğan’ı hedef alan ve çoğu gizlenen kaç tane suikast girişiminin boşa çıkarıldığını biliyorum.
Nasıl bir ülkede yaşıyoruz?..
Hayali mi, sahici mi?..
Aklım karışıyor bazen.
Deniz Yarbay Ali Tatar’ın intiharı tek değil ki. Bu yakınlarda intihar eden başka deniz subayları da var. Asker kişilerin Ergenekon bağlantılı kuşkulu ölümlerinin sayısı 8’e çıkmış durumda...
Ergenekon davasının en önde gelen asker sanıklarından emekli Tuğgeneral Levent Ersöz’ü tedavi gördüğü hastanede hedef alan bir girişime ilişkin haberler birkaç gün önce medyada patlayınca soruldu:
Susturulmak mı isteniyor Ersöz Paşa?..
N’oluyor?..
Nasıl bir ülke burası?..
Rüyada mıyım?..
Yoksa sahici bir ülkede mi yaşıyorum?
Biliyorum.
Kimileri bir türlü inanamıyor yaşananlara. Çünkü akıl erdiremiyorlar olan bitene. İnanmak istemiyorlar. Kimi ne yazık ki kafa bulabiliyor, kimi de ara sıra soruyor alaycı bir dille:
“Sahi, sen inanıyor musun bütün bunlara?”
Toprak altında çıkan silahlar, bombalar, asker kişilere ait cephanelikler...
Genelkurmay’ın andıçları...
Islak imzalı darbe planları...
Faili meçhul cinayetler...
Suikastlar, siyasi cinayetler...
Kod adı kafes adını taşıyan cuntalaşma, hükümet devirme tertipleri...
Hayal mi bunlar?.. Yoksa sahici mi?..
Nasıl bir ülkede yaşıyoruz?..
Bazen aklım karışıyor.
Çöplüğün Generali!
Sevgili Oya Baydar’ın bu yakınlarda keyifle okuduğum son romanının adı (*).
Hayali bir ülkenin romanı bu.
Yazarı öldürüldükten sonra çöplükte bulunan bir roman...
Yazarın son sözleri şöyle:
“Birkaç saat içinde bütün şehir bomba, mermi, silah patlayıcı tarlasına dönüştü. Kötülük çiçekleri, evlerin, gökdelenlerin, iş merkezlerinin, banka kulelerinin, görkemli resmi binaların, anıtların, bütün yapıların boyunu aşıp göğe yükseldi. Şehrin sakinleri kadar tohumları ekenler de çaresiz seyrettiler ölümcül hasatlarını. Sonra bir patlama oldu. İnsan kulağının algılayabileceği seslerin o kadar ötesindeydi ki kimse duymadı. Şehir, içi oyulmuş yaşlı bir ağaç nasıl çökerse öyle ağır ağır çöktü, toprağa ve tarihe gömüldü.”
Nasıl bir ülkede yaşıyoruz?..
Bazen aklım karışıyor.
Bütün bunlar gerçek mi?..
Hayalde mi yaşıyorum?..
Yoksa yalanda mı?..
Bilemiyorum.
Bazen bilmek de istemiyorum.
Çünkü bu ülkede hayalle hakikat çizgisi bazen belirsizleşiyor. Kırk yıldır her Allah’ın günü siyaseti yorumlamaya çalışan bir insanın zihni de ara sıra karışabiliyor.
Gerçek değil hayal olması gönlünden geçiyor bütün bu yaşananların, rezilliklerin. Rüyadan uyanmak gibi bir şey yani...
Ama öyle değil.
Onun için de, yola kararlılıkla devam etmekten başka çare yok. Yaşadığımız dünya yalan değil, gerçek çünkü. Yalanda yaşamak isteyenler, ya da olanları anlamak istemeyenler var elbette.
Olabilir.
Ama bizim yolumuz belli:
Herkesin hakla hukukla donanmış, refah içinde korkusuzca yaşayabildiği bir Türkiye için yazmaya devam etmek...
Çünkü bizim işimiz gerçekle...
Yalanda yaşamaktan nefret ediyoruz. Bu ülkenin iyiye, güzele doğru değişimi engelleyen duvarların yıkılması bizim tüm amacımız...

DİPNOT:
Bu yazının yazılmasından sonra Genelkurmay Başkanlığı’ndan Bülent Arınç olayıyla ilgili bir açıklama geldi. Ancak, yazımı değiştirmemi gerekli kılan bir durum olduğunu sanmıyorum.Bizim memlekette siyaset, iktidar-muhalefet zıtlaşmasından çok çekti. Ya da daha doğru deyişle, bu memleket fazlasıyla kan kaybetti iktidar-muhalefet zıtlaşmasından.
Birinin ak dediğine, ötekinin kara dediği dönemler siyaset meydanımızdan hiç eksik olmadı.
Uzlaşma...
Diyalog...
Tolerans...
Tahammül...
Siyasetimiz bunlardan nasibini doğru dürüst hiç bir zaman almadı, alamadı. Bu yüzden Türkiye belirli aralıklarla kutuplaştı, cepheleşti.
Günü geldi her lider, her parti kendi başına buyruk davrandı, kendi doğrusundan en ufak bir kuşku duymadı, dediğim dedikçilikten hiç sapmadı.
1950’ler böyleydi.
Bir yanda Bayar-Menderes, yani Demokrat Parti, diğer yanda İsmet Paşa, yani CHP vardı.
Uzlaşamadılar.
27 Mayıs, darbe geldi.
1960’lar da böyleydi.
Demirel-İnönü kavgasıyla geçti.
Uzlaşamadılar.
12 Mart, darbe geldi.
1970’ler de böyleydi.
Demirel‘le Ecevit sahne aldı.
Uzlaşamadılar.
12 Eylül, darbe geldi.
1980’ler de böyleydi.
Özal-Demirel kavgası.
1990’lar da böyleydi.
Çiller’le Yılmaz.
Ve 28 Şubat, post-modern darbe...
Siyasi liderlerin biri diğerinden hep nefret etti. Yüz yüze gelmek bile istemediler.
Demokrasiyi ortak bir platform olarak kabul etmeyi akıllarının ucundan bile geçirmediler.
Yıllar böyle geçti.
Türkiye bu yüzden çok kan kaybetti. Ankara’da siyaset kurumu, çözüm değil sorun üretti.
Örneğin ekonomide yapısal reformlar 1990’lar boyunca bekledi.
Kürt sorunu bekledi.
Kıbrıs sorunu bekledi.
AB ile ilişkiler bekledi.
Demokratikleşme bekledi.
Neden?..
Bir yandan siyasal kadroların ufuksuzluğu, öte yandan siyaset sahnesinin bölünmüşlüğünden ve zayıf koalisyon hükümetlerinden beslenen istikrarsızlık yatıyordu bütün bu meselelerin dibinde...
Şimdi sahneye bakıyorum.
Erdoğan’la Baykal var.
Yine akla kara...
Erdoğan ne derse, Baykal tam tersini söylüyor.
Erdoğan, Ergenekon diyor.
Baykal, Ergenekon’u savunuyor.
Erdoğan, Ergenekon’un aydınlanmasıyla Türkiye’de demokrasi yolunun açılacağı kanısında.
Baykal, Ergenekon avukatlığına öylesine soyunuyor ki, Erdoğan’ın Ergenekon’la muhalefeti sindirmek istediğini iddia ediyor.
Erdoğan, demokratik açılım diyor. Baykal, açılım böler diyor.
Erdoğan, darbe tertiplerinin açığa çıkmasını savunuyor.
Baykal, üstünü örtüyor.
Listeyi uzatmak yersiz.
Ama kaygı verici bir durum. İktidarla muhalefetin böylesine zıtlaşıyor olması, Türkiye’de siyasal istikrar açısından büyük bir talihsizlik...
Eğer bu siyah-beyaz zıtlaşma ortamı gitgide bir kan davasına dönüşürse, hiç kuşkunuz olmasın, Türkiye kendini yine eskilerin istikrarsızlık çukurunda bulabilir.
Siyaset sahnesinin bölünmesi...
Koalisyon hükümetleri...
Ve sorunların birikmesi...
Bu ihtimal yabana atılmasın. Erdoğan’ın eleştirilecek yanları elbette var, artıları var, eksileri var. Bence bugün hâlâ artıları ağır basıyor.
Demek istiyorum ki.
Ergenekon’u küçümsemeyin.
Sulandırmayın.
Eksiği gediği olmasına rağmen, hukuki bakımdan bazı haksızlıkları yaşatmasına rağmen Ergenekon, bu ülkede devletin kirlerinden temizlenmesine ve askerin hukukun içine çekilmesine açılan kapıyı aralamıştır.
Bu konuda Erdoğan, siyasal iradeyi Ergenekon’un arkasına koymakla doğru yapmıştır. “Erdoğan, Ergenekon’u muhalefeti sindirme aracı olarak kullanıyor” demek, bana pek öyle inandırıcı gelmiyor.
Öte yandan Baykal, örneğin ‘demokratik açılım’a da karşı çıkıyor, Türkiye’yi bölecek gerekçesiyle...
Bence tam tersi geçerli.
Asıl Baykal’ın tutumudur, bu ülkede bölücülüğün değirmenine su taşıyan...
Sözü uzatmak istemiyorum.
İktidarın yanlışları elbette var. Ama bugün asıl yanlış yolda olan iktidar değil, ‘Baykal muhalefeti’dir, Baykal’ın muhalefet anlayışıdır.
Bu nedenledir ki:
Türkiye’de istikrarı samimiyetle önemseyenlerin, Türkiye’de ‘muhalefet sorunu’na ve iktidar alternatifi konusuna ciddiyetle eğilmeleri gerekir.Türkiye kabuk değiştiriyor. Buna değişim süreci de diyebilirsiniz. Türkiye için gerçekten zahmetli, engebeli bir yolculuk bu.
Fena halde zorlanıyoruz.
Bugüne kadar değişimi kösteklemiş olan duvarlar orasından burasından çatlıyor, dökülüyor.
Türkiye’de bu duvarlar yıkılmadan demokrasiyle hukuk devletinin yerli yerine oturması olanaksız.
Eğer bu ülkede gerçek istikrar istiyorsak, özellikle siyasal istikrarın her şeyin başı olduğuna inanıyorsak, bu değişim sürecine mutlaka el vermek zorundayız.
Başka çıkış yolu yok.
Her şey istikrarın ucunda.
Gerçek istikrar kapımızı çalmadan aş ve iş sorunumuz da çözülmez, doğru dürüst kalkınma da olmaz, demokrasi ve hukuk devleti de tüm kural ve kurumlarıyla oturmaz.
Dağlarından ölüm haberleri gelmeye devam eden bir ülkede, gerçek istikrardan söz edilemez.
Milyarlarca doların silaha, savaşa yatırıldığı bir ülkede, ekonomi doğru dürüst büyüyemez, aş ve iş meselesi halledilemez.
Bir ülkede Kürt sorunu gibi bir sorunu, kültürel ve siyasal kimlikleri zorla, elde silah bastırmaya çalıştığınız sürece ne hukuk olur, ne de demokrasi.
Askerle demokrasi ilişkisi rayına girmeyen bir Türkiye’de de istikrar kesinlikle yakalanamaz. Çok uzun yılların deneyimleri bu gerçeği olanca çıplaklığıyla ortaya sermiştir.
Türkiye’nin temel sorunlarının üstüne, boğayı boynuzlarından yakalayarak gidemezsek, bu sorunlar istikrar ortamını zehirlemeye devam eder.
Yazın bir kenara:
Yıllar boyu Türkiye bu sorunları halının altına süpürmeye çalıştığı içindir ki, kalkınma yolculuğunu da, demokrasi ve hukuk yolculuğunu da bir türlü tamamlayamadı.
Her seferinde bu temel sorunlar gelip bir yerde Türkiye’nin yoluna taş koydular.
Darbeler yaşandı.
Başbakanlar asıldı.
Gençler asıldı.
Muhtıralar verildi.
Başbakanlar hapsedildi.
İşkence evleri kuruldu.
Partiler kapatıldı.
Kimlikler inkâr edildi.
Özgürlükler çiğnendi.
Siyasi cinayetler işlendi.
Hukuk hiçe sayıldı.
Sonuç?..
Çözebildik mi aş ve iş sorununu? İnsanlarımızın hayat standardını yükseltebildik mi? Kişi başına milli gelir mi patladı? Demokratikleştik mi? İnsanlar adalete inanır hale mi geldi?
Hiçbiri olmadı.
Ancak, bir süredir Türkiye’de bir şeyler değişmeye başladı. En sonunda kabuk değişimini bu ülkede engelleyen duvarların çatlamaya başladığı görülüyor.
Bunun izleri birçok yerde var.
Ergenekon’la ilgili gelişmelerde var. Kürt sorunu konusunda var. ‘Asker sorunu’yla ilgili olarak var.
Bunları önemsemek lazım.
Kararlı davranmak lazım.
Çünkü, bu konularda gerçek çözüm kapılarının aralanması Türkiye’de bin yıldır ilk kez oluyor.
Ve bu konularda çözüm kapıları ardına kadar açılmadan, demokrasi ve hukuk devletinin, gerçek istikrarın bu ülkeye gelmesi imkânsızdır.
Daha çok demokrasinin, daha çok hukukun bulunmadığı, siyaseten kimin eli kimin cebinde bilinmeyen  bir ülkeye, hiç kuşkunuz olmasın, kimse gelip doğru dürüst yatırım yapmaz. Kısa süreli ekonomik büyüme dönemlerinin arkasından, geçmişte kaç sefer olduğu gibi, ayağımız kayıp gerisin geriye gideriz.
Bu nedenledir ki:
Devletin ‘kirler’inden temizlenmesi şarttır.
Devletin ‘daha çok hukuk’la tanıştırılması şarttır.
Kürt sorununun şiddet ve silahla bağının koparılması şarttır.
Askerin devlet içinde devlet konumundan kurtarılması şarttır.
Askerin eli silahlı bir siyasal parti gibi davranmasını önlemek şarttır.
Bunlar olmadan istikrar olmaz.
Hukuk devleti olmaz.
Demokrasi olmaz.
Lütfen söyleyin:
Komutanları savaş giysileriyle, bir savaş gemisinin güvertesinde, topların altında sıralanıp gürlemeleri hangi demokraside, hangi demokrasi ülkesinde görülmüştür?..
Komutanlar, bunu yapacakları yerde, önce kendi ocaklarının içinde olan bitene hâkim olmaları, orada demokrasi ve hukukun gereğini yapmaları gerekir.
Önce ‘kod adı Kafes’ gibi cuntalaşma faaliyetlerini açığa çıkarmaları gerekir.
Önce darbe planlarının, ‘suikast planları’nın, ‘andıç’ların ne kadar gerçek olduğunu kamuoyuna ikna edici biçimde anlatmaları gerekir.
Önce Poyrazköy intiharı diye gazete manşetlerine oturan Deniz Yarbay Ali Tatar’ın neden ölümü seçtiğini yerli yerine oturtmaları gerekir.
Çünkü Türk Silahlı Kuvvetleri’nin bugünkü halleriyle, demokratik hukuk devleti ve gerçek istikrarın Türkiye’ye gelmesi mümkün değildir.
Kimse hayal kurmasın!Başbuğ Paşa, kuvvet komutanları... Sırtlarında savaş üniformaları... Bir savaş gemisinin güvertesinde, topların altında sıralanmışlar.
Başbuğ Paşa konuşuyor.
Yüz hatları çok gergin.
Hepimize neyi nasıl yapmamız gerektiğini söylüyor, adeta işaret parmağını gözümüzün içine sokarak...
Her şeyi de biliyor.
Yoksa bende asker takıntısı mı var?.. İlker Başbuğ Paşa’yı Oruç Reis Firkateyni’nde gördüğüm günden beri avucum kaşınıyor. Kaç gündür de direniyorum. Hadi bu seferlik pas geçeyim dedim.
Ama olmuyor işte.
Oysa yazacak o kadar çok şey var ki.
Örneğin İklim Zirvesi.
Kopenhag’da fiyaskoyla biten zirveyle ilgili tek satır yazmış değilim.
Gerçekten ayıp.
Her şey Ömer Madra’nın sırtında. Kaç zamandır Kopenhag’da, küresel ısınmanın insanlık açısından önemini anlatmaya çalışıyor. Biz de Ömer’e kulak verip geçiyoruz.
Yazık ki ne yazık!
Bırak Başbuğ Paşa’yı, hiç olmazsa bir pazar günü iklim zirvesini yaz, Başkan Obama’nın tutumunu eleştir.
Sonra Can Dündar var.
Mustafa belgeselinden dolayı hakkında dava açılması gündemde.
Bunu yazmadan olur mu?
Belgesel nedeniyle zaten acımasızca çarmıha gerilmiş olan Can Dündar, “Atatürk’ün hatırasına hakaret”ten 7.5 yıla kadar hapis istemiyle yargılanabilecek.
Olacak şey mi?
Demokrasi eğer özgürlükler düzeniyse, böyle bir dava, böyle bir zihniyet, demokrasiye ölümcül bir darbedir.
Otur bunu yazsana.
Veyahut Oral Çalışlar var.
Bazı ‘muhbir vatandaşlar’ın suç duyurusuyla hakkında başlatılan soruşturma nedeniyle geçen gün gidip savcılığa ifade verdi.
Evet, yazacak çok şey var.
Ama galiba sende de asker takıntısı var. Kaç gündür yazmamak için direndin ama sonunda yapamadın işte.
Haklısın.
Genelkurmay Başkanı...
İlker Başbuğ Paşa...
Yanında kuvvet komutanları...
Hepsinin sırtında savaş üniformaları, bir savaş gemisinin güvertesine çıkmışlar, topların altına dizilmişler, gözlerimizin içine baka baka neyi, nasıl yapmamız gerektiğini bize söylüyorlar.
Biz nasıl yazacağız?
Gazeteci milleti nelere dikkat edecek?
Medya nasıl davranacak?
Savcılar ne yapacak?
Yargının askerle işbirliği nasıl olacak?
Edepli akademisyen ne demek?
Siyasetçi ne yapmalı?
Savaş gemisinin güvertesinde, topların altında, Başbuğ Paşa’yı o kendine has biraz da sinirli başöğretmen edasıyla konuşurken gördükçe, itiraf edeyim, vücut kimyam gitgide bozuluyor.
Benim neyi nasıl yazacağıma karışabiliyor. Savcılara askerle nasıl işbirliği yapmaları gerektiğini söylüyor. Akademisyenlere, siyasetçilere sallıyor vs...
Hangi yetkiyle?..
Nereden alıyor bu gücü?.. Omuzundaki yıldızlardan mı, elindeki silahından mı, altında durduğu toplardan mı?..
Bunların hiç biri kendisine böyle bir hakkı veremez. Benim ne yazmam gerektiğine karışamaz. Savcılara talimat veremez. Siyasetçileri suçlayamaz. Akademik dünyaya karışamaz. Medyaya nizam vermeye kalkışamaz.
Bunların hiç birini yapamaz.
Askerin siyasetle işi yoktur.
Başbuğ Paşa siyaset yapıyor.
Yani suç işliyor.
Kaçıncı defadır yapıyor bunu. Ve asıl askeri yıpratmak, Türk Silahlı Kuvvetleri’ni yıpratmak budur.
Başbuğ Paşa’nın bize ne yapacağımızı anlatmak yerine, başında bulunduğu kendi kurumunun içine dönüp onu adam etmesi, bazı açılardan temizlemesi gerekir. Silahlı Kuvvetleri, devlet içinde devlet konumundan kurtarıp demokrasilerde olması gereken yere oturtmaya çalışması gerekir.
Bunları yazınca rahatladım.
Bende ‘asker takıntısı’ yok, biliyorum, bende demokrasi takıntısı var.
Taraf’ın manşeti güzeldi:
“Paşa, sen bize Kafes’i anlat!”
İyi pazarlar!Koç Üniversitesi’ndeydim önceki gün akşamüstü. Münazara Kulübü davet etmişti.
Konu, Kürt sorunuydu.
‘Demokratik açılım’dı.
Ömer Laçiner’le birlikte üç saate yakın konuştuk, öğrencilerle tartıştık.
Bu benim Koç Üniversitesi’ndeki üçüncü konuşmam. İlki 2003 yılında, Kürtler isimli kitabımın çıktığı tarihe denk gelmişti.
O zaman da bir noktayı özellikle vurgulamıştım.
Ben 1960’lı yılların ilk yarısında siyasal bilimler okurken, Mülkiye’de Kürt sözcüğünü duymamıştım. Kürt, Kürtler ya da Kürtçe‘nin yok sayıldığı zamanlardı. Kürt sözcüğünden dolayı hapis yatabilirdiniz, yatanlar da vardı zaten...
Dedim ki:
“Ne mutlu size. Artık üniversite çatısı altında Kürt meselesi değişik boyutlarıyla serbestçe tartışılabiliyor. Üniversiteye yakışan da bu. Üniversite kendi doğrularımızdan kuşku duyabileceğimiz, gerçeğin bir değil bin yüzlü olduğunu göz önünde tutup ezberleri, klişeleri sorgulayabileceğimiz bir mekandır. Donmuş kalıpların, dogmaların değil, eleştirel düşüncenin yeridir üniversite...”
Konuştum ve dinledim.
Yararlandım.
Anfiyi dolduran öğrencilerin bazı soruları beni de düşündürdü. Benim görüşlerime katılanlar da oldu, beni sert dille eleştirenler de...
Ama slogan atılmadı.
Sözler kesilmedi.
Güzel olan buydu.
Bir nokta daha vardı:
Karışıktı kafalar!
Kürt meselesi ve PKK, sorunun kökleri, çözüm yolunun açılması gibi konulardaki bilgi yetersizliğinden kaynaklanan kafa karışıklığı dikkat çekiciydi.
Bir kenara not ettim:
Zamana olan ihtiyaç...
Kürt sorunu nedir ne değildir, PKK nedir ne değildir, demokrasi nedir ne değildir, demokrasi içinde kimlikler, bireysel ve kolektif haklar nedir ne değildir ya da cumhuriyet tarihimiz ve çok partili siyaset hayatımız boyunca yapılan yanlışlar nedir ne değildir, daha o kadar çok şey var ki öğreneceğimiz...
Bu nedenle kafa karışıklığında şaşılacak bir şey yok. Yıllar ve yıllar boyu devletimiz sayesinde öylesine bir karartmaya tabi tutulduk ki, kıyısından köşesinden öğrenmeye ve tartışmaya daha yeni yeni başladık.
O yüzden zamana ve de sabıra olan ihtiyacımız hakikaten çok büyük.
Bu gerçeğin altı özellikle demokratik açılım konusunda çizilmelidir.
Daha dört buçuk ay önce düğmeye basıldı bunun için. Kökleri yüz yıl öncesine giden, son çeyrek yüzyılda elli bine yakın ölüyle tarifsiz acılara neden olmuş bir sorunu çözüm rayına oturtmak için dört buçuk aylık bir zaman dilimi daha nedir ki?..
Britanya’da Kuzey İrlanda ve IRA sorununun barışla noktalanması, iktidarla muhalefet arasında partilerüstü bir konu olarak ele alınmasına rağmen, tam 14 yıl sürdü.
Biz ise daha dört buçuk ayda havlu atmaya kalkışıyoruz.
Olacak iş mi?
Allah’tan Erdoğan hükümeti açılım konusundaki siyasal kararlılığını sürdürüyor, inadına demokrasi diyerek...
Bu açıdan bakıldığında, DTP milletvekillerinin dün sine-i millet kararından vazgeçmeleri de olumlu bir gelişmedir.
İstifa etmek yerine, parlamentoda kalarak ‘demokratik siyaset’te karar kılmaları, Kürt sorununun silah ve şiddetle bağını koparmak için isabetli bir tercih olmuştur.
Sorunun çözüm yolu barışçı siyasetten geçiyor, parlamentodan geçiyor.
Dağdan ve silahtan değil!
Zaman, sabır ve kararlılık!
Hepimizin buna ihtiyacı var.