Bir günlük kaçış!.. Kuzey Ege'de!
Bulutlar kızıl çamların, meşelerin üzerinde asılı kalmış gibi...
Asfalt yol vadinin kıyısından virajlarla ilerliyor.
İki renk var sadece...
Kışın yavaş yavaş hükmünü geçirmeye başlayan koyu grisi ve sonbaharın hâlâ süren hazan rengi.
Ayağımı gazdan çekip yavaşlıyorum. Camı indiriyorum. Lastiklerin hışırtısı artıyor.
Vadiden aşağıya bakıyorum. Sisin arasından küçük orman köyünün beyaz minaresi yükseliyor.
İnce bir nakış gibi her şey... 
"İyi ki" diyorum içimden; "sabah uyanınca karar verip kendimi yollara vurmuşum!" 
***

Yol beni alıp götürüyor.
Gündelik hayatın boğazına kadar dedikodu ve kibire batmış hır gürü sanki çok uzaklarda...
Memleketin, insanı bir umuda bir umutsuzluğa sürükleyen salıncağından inmiş gibiyim..
Aldatıcı tabii..
Bu gerçeklerin bizi kıstıran mengenesinden kurtulmak mümkün mü hiç?
Ama bir günlüğüne de olsa Kuzey Ege'ye "kaçmak" öyle güzel ki! Şu mevsimde bile... 
***

Akşam... Edremit'e yaklaşık 15 kilometre uzaklıkta Çamlıbel köyündeyim.
Buraya gelmek için Edremit körfezinin muhteşem manzarasını seyrederek Kazdağı eteklerine tırmanıyorsunuz.
Sonra görkemli servilerin gölgesindeki mezarlığın ortasından geçerek köy meydanına geliyorsunuz.
İnsana "önce ölümle barış ki, hayatla sevişebilesin!" diyen bu manzarayı çok seviyorum.
Zeytinbağı Otel'de arkadaşlarla buluşuyorum. Medyadan ve Ege'den zeytin dostlarıyla...
Yağmur başlıyor. Zeytinbağı'nın yemyeşil terası ve konuk odalarının ortasından bir patikayı andırarak geçen taşlık yağmurla yıkanıyor.
Şimdi sıra şömine başında toplanıp Dr. Hasan Bedii Şen'i dinlemeye geldi. 
***

Hasan Bey yörenin önde gelen organik tarımcılarından. Bilim adamı bilgisiyle toprakla uğraşan insana özgü bilgeliği harmanlayan bir kişilik!
Ailesi beş kuşak boyunca zeytinle uğraşmış ama o tıbbı seçmiş. Sonra bir gün hekimliği bırakıp aile topraklarına dönüyor.
Ama iyi tarım, iyi ürün, düzgün ve kaliteli iş kolay mı? 
"Tıptayken bu kadar okumamış, bu kadar araştırma inceleme yapmamıştım. Kaliteli zeytinyağcılık meğer ne zor şeymiş" diyor buruk bir gülümsemeyle.
Benim pek beğendiğim Zeytin İskelesi Organik Sızma zeytinyağı onun zeytinliklerinden çıkıyor. Ürettiğinin bir bölümü de Almanya'ya ihraç ediliyor.
Hasan Bey ayrıntılara girdikçe anlıyorum ki, organik tarım iğneyle kuyu kazmak gibi bir şey. 
Öyle "babadan kalma" yöntemler ürettiğinizin "organik" olmasına yetmiyor. 
***

Sohbetin bir yerinde "Haydi sofraya" deniliyor.
Zeytinbağı'nda yemek ayrı bir dünya...
Yıl boyunca Erhan Şeker yönetimindeki "mutfak kursları"yla ünlü burası.
Yöre sebzelerinden ve tanıdık malzemelerden yepyeni tatlar yaratılıyor.
Bu gece de sofrada ıspanak yatağında lor köftesi, yeşil zeytinli terin, pırasa sarma, havuçlu yer elması gibi yemekler var.
Ben tahin soslu patlıcan ve (bu eşleşmeye inanmayacaksınız ama!) çilek soslu turp otuna bayıldım.
Tatlı ve kahve sonrası artık uyku zamanı...
Bu güzel gün bitiyor.
Yarın zorlu gerçeklerle yüzleşip bildik koşuşturmacaya katılacağım.Kadınlar unutmaz ama ne çok affederler!
Haluk Bilginer bir tv söyleşisinde "erkekleri uyarıyorum" diyerek söze başlayıp "biz erkekler neyi ne zaman söylediğimizi bile unuturuz ama kadınlar hiçbir şeyi unutmaz" dedi ya...
Haksız sayılmaz.
Sanki tablo şöyledir: Erkekler unutarak yaşar, kadınlar hatırlayarak!
Erkeklere göre "her şeyi bir kenara yazar" kadınlar!
Yalnız zihinlerine mi kaydederler? Hayır!
Onların unutmaya karşı direniş ayinleri vardır. Günlük tutarlar, listeler yaparlar, ikide bir fotoğraf albümlerini karıştırırlar. Facebook'u geçmişi kazımak için, twitter'ı "not düşmek" için kullanırlar. 
***

Unutmak, muktedirlerin uykusudur.
Hatırlamak ise güçsüzlerin ve kaybedenlerin silahıdır.
Çocuklar, ihtiyarlar ve kadınlar bu yüzden unutkanlıktan ölesiye korkarlar!
Hem şu hayat dediğimiz...
Bir tür zücaciye dükkânı değil midir?
Biz erkekler fil gibi dalarız hayata! Öyle öğretilir, öyle önerilir bize!
Bunu beceremezsek...
Kopar, ezilir, bir kıyıya itiliriz.
O yüzden "erkek olmak" biraz da girdiğimiz yerin zücaciye olduğunu, kırılıp döküleceğini unutmak anlamına gelir!
Kadınlar bıkmadan usanmadan hatırlatır: "Bak o çok değerli vazoydu, kırıldı! Şu tabak takımını da kırma sakın!" 
***

Hatırlamak canlı tutar ama can yakar!
Unutan, canının yanmasından en çok korkandır!
Oysa kadınlar...
Biliyoruz...
Acıdan değil, affedememekten korkarlar! Unutmazlar ama ne çok affederler!
Peki ne zaman, niçin ve nasıl unutur kadınlar?
Ne kadarını unuturlar?
Geçenlerde Alzheimer hastası bir kadının mektubunu okudum.
Belki de yukarıdaki soruların cevabı, her aklıma gelişinde içimi derinden ürperten bu mektupta saklanıyordur.
Belki bana öyle geliyor da, yanılıyorum. 
***

Malum, Alzheimer hastalığının ileri dönemleri hafıza kaybının en umutsuz halleridir. Ben kimim, bu insanlar kim, bana neler oluyor? Bu sorular anlamını yitirir.
Sözünü ettiğim mektup kocası sekiz yıl önce ölmüş, bir bakımevinde yaşayan seksen üç yaşında Alzheimer'lı bir kadına ait...
"Sevgili kocacığım... Burada eski arkadaşlarla tatil yapıyoruz ve birlikte güzel bir hafta geçirmeyi planlıyoruz. Az önce senden ayrılmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu anladım. Umarım sonunda her şey ikimiz için de tekrar yoluna girer. Çünkü bu şekilde ayrılmamız çok üzücü. Buradaki insanlar iyi. Bunu hesaba katmamıştık. Böyle soğuk biçimde ayrılmamız kötü oldu bence... Neyse kocacığım, bir haftaya kadar eve dönerim. Tek umudum eve döndüğümde aramızın iyi olması. Kocaman öpüyorum.
Seni hâlâ seven karın." (Yaşlandıkça Hayat Neden Çabuk Geçer. Douwe Draaisma. İletişim Yayınları.)Pazar notları
Hukuka saygı duymak mı, hukuka inanmak mı? Davayı kazananlar hukuka inanır. Davayı kaybedenler hukuka saygı duymaya zorlanır. 

***

Hukuka saygı duymak... Ne çok kullanılır, ne çok yüceltilir bu ifade! Tamam! Hukuka saygı duyarım ama adaleti de severim. 

***

Mahkeme salonlarında "adalet mülkün temelidir" yazar. Peki adalet hukukun neresidir, neresindedir? Daha doğrusu... Adalet orada mıdır? 

***

Gece... Kaloriferler söndü mü ne! Evin içerisi bir anda soğudu... Hırka mı giysem? Açtım bilgisayarımı, geçen yazdan kalma fotoğraflara baktım. Yaz fotoğraflarına bayılırım. Sıcaktırlar. İnsan ısınır. 

***

Kafenin kapısı açılıyor. İçeri hoş bir sarışın kadın giriyor. Bütün gözler ona çevriliyor. İlginin kaybolması ve herkesin eski haline geri dönmesi epey zaman alıyor. Yanımdaki arkadaşıma (30'larının sonunda bir erkek) dönüp "içeri giren hoş bir esmer olsaydı, yine aynı şey olur muydu; bütün gözler bir anda üzerinde toplanır mıydı?" diye soruyorum. Gülerek cevaplıyor: "Bir esmer kapıdan girince görünmeyebilir bile... İlgiyi üzerine toplaması zaman alır. Ama güzelliği bir kez fark edildi mi, kalkıp gidinceye kadar gözler üzerinde kalır." 

***

Size de oluyor mu? O üşüme ve ürperme hissi gelip sarıyor mu sizi de? Hani ben aslında anne babamdan olmamışım hissi... Büyük, çok büyük, tanımlanamayacak kadar büyük bir varlıktan kopmuş, kaybolmuşum hissi... Nedeni belirsiz bir "terk edilmişlik" acısı sanki... Dünya "cami avlusu" ve vakit gece... 

***

Kötüleri iyi, yalancıları dürüst sananlarla "bu kadar da saf olunur mu?" diye dalgamızı geçeriz... 1959 yılında Max Frisch'e yazdığı bir mektupta değerli saydığı kişilerin adilikleriyle yüzleşmekten yorulduğundan söz ediyordu Paul Celan. Ve şöyle soruyordu: "Ama insanlara olan inancını koruyan kişi saflığından vazgeçebilir mi?" 

***

"Bu aşk beni çok yordu" diyor. Sevilmek için kan ter içinde çırpındı çünkü. Bunu sevmek sanıyor. 

***

Sevgilisi hiç yanından ayrılmasın istiyor. Kıskançlık değil bu. Tüketme iştahı. İlişkinin bir ömrü varsa eğer, hızla sonunu görme arzusu belki de...Dan Brown bir paravan mı?
Dan Brown kitapları inanılamayacak kadar çok satan bir romancı.
Dan Brown bir komplo teorisyeni.
Ve galiba bizzat Dan Brown'ın kendisi bir komplo!
Bütün iddialar bir yana...
Çalışma yöntemi ve günlük hayatı hakkındaki sorulara verdiği cevapları okumak bile...
Bu adamın belli amaçlar doğrultusunda romanlar "üreten" bir ekibin (yeni kuşak masonların) önündeki paravan kişi olduğuna inanmama yol açtı.
İnsan 2003'ten beri her röportajda aynı şeyleri mi söyler? 
"Sabah 04'te kalkarım; rüyalardan uyanıp yazmaya geçmek benim için çok önemlidir. Güneş doğarken evimin yanındaki çalışma odamda değilsem o gün kayıp bir gündür. Ve her saat başı yazmayı bırakır, küçük egzersizler yaparım, falan filan..."
Sanki bir yanlışlığa mahal vermesin diye ezberletilmiş! O egzersizlerin şnav ve benzeri şeyler olduğunu da her gazeteciye tekrarlıyor! 
***

Brown'ın kendi hayatı ve inancı hakkında anlattıkları da "çok güzel çalışılmış hareketler" izlenimi veriyor.
İstanbul'da da Ertuğrul Özkök'e anlattığı ve dün Engin Ardıç'ın tatlı tatlı dalgasını geçtiği hikâye mesela..
İlk kez 20 Eylül'de Parade Magazine'e verdiği röportajda okumuştum.
Tıpatıp aynı sözcüklerle...
Hani çocukluğunda papaza evrenin varoluşu hakkında din ile bilim farklı şeyler söylüyor diye sorunca "iyi çocuklar böyle sorular sormaz" yanıtını almış Brown..
Ve o gün dinin saçma olduğunu düşünüp bilime yönelmiş. Fakat yıllar sonra fizikteki metafiziği görmüş, tekrar dine eğilmeye başlamış...
Pek şık ve gönül çalıcı değil mi?
Peki gerçekten dişe dokunur şeyler söylüyor mu Dan Brown?
Ne gezer!Bask gerçeği ve uyduruk benzetmeler!
Kırk yılda bir siyaset yazarım...
Bazıları hiç üşenmeden bilgisayar başına geçip şöyle bir mektup döşenir: "Sen zeytin yaz, aşktan meşkten söz et, bilmediğin konulara girme!"
Nasıl da çok bilmiş ve fikirlerinden emin bir edayla söylerler bunu!
Diyemem ki...
Zeytini bilmem, severim.
Aşka değer veririm ama sırrını tam kavrayamadım gitti.
Psikanaliz, edebiyat ve felsefe "yurd"umdur ama sürgünde geçer vaktim.
Diyemem ki...
Asıl bir alanım, bir bilgim varsa, siyaset sosyolojisidir.
Ne önemi var!
Medyada siyasetin o kadar "uzmanı", yazarı, çizeri var ki, başından beri "onlardan okuyup yararlanayım, ben yine insandan, bitkiden, şehirden söz edeyim" demişimdir.
***

Fakat gel de siyaset sularına girme!
Gel de İspanya'da Bask bölgesinin siyasal özellikleri ve Kürt sorununun bugünkü hali arasında kurulan bağlantıları eleştirme!
Neden?
Çünkü ne zaman HEP, HADEP, DTP gibi partilerin geleceği tartışılmaya başlansa...
Hemen akla Bask bölgesi ve Batasuna gelir.
Yanlışlar, eksikler, cahillikler dört nala koşar.
Çıkardığım şu: Bizim medya İspanya, Bask bölgesi, ETA konusunda bazı siyasal gerçekleri ya gözden kaçırıyor ya da bilmiyor.
Bakıyorum; birçok köşe yazarı yine AİHM'nin Batasuna partisi hakkında verdiği kararlarla bizim Anayasa Mahkemesi'nin DTP hakkında vereceği karar arasında bağ kuruyor.
Fakat kimse Bask ülkesinin gerçekte özerk bir bölge olduğundan ve orda sadece Batasuna değil, birçok partinin var olduğundan bahsetmiyor.
***

Olmaz arkadaşlar! Olmaz.
Sorun bakalım kamuoyuna...
Bask ülkesinin ayrı bir parlamentosu, ayrı bir başkanı ve hükümeti olduğunu kaç kişi biliyor?
Bu ülkenin Mayıs'tan beri başkanı bir sosyalist olan Patxi Lopez.
Bu adamın iktidara geldiği zaman ilk olarak "görevim ETA'ya karşı gece gündüz savaş vermektir" açıklaması yaptığını bilen var mı?
Peki Bask ülkesinde en büyük Bask milliyetçisi parti hangisi?
Bizim siyaset yazarlarının söylediklerine baksanız, bu partinin ayrılıkçı terör örgütü ETA'nın siyasal kanadı Batasuna olduğunu sanırsınız...
Yanılgı ve yanıltma orada işte!
Bask'ın kitle desteği en büyük partisi PNV (Milliyetçi Bask Partisi) adlı partidir. Bu parti geçen bahardaki seçimlere kadar hep oyları silip süpürdü ve özerk bölge iktidarını elinde tuttu. Hâlâ da en çok oy alan parti.
ETA kan döktüğünde milliyetçi Basklıların sokaklara dökülüp terörü lanetlemesinin siyasal altyapısı buradadır.
***

Bir de bu açıdan bakın ve öyle sorun...
Bizim Güneydoğu'muzun şu haliyle Bask'la arasında var mı bir benzerlik? Hayır!
Hani nerede oy potansiyeli çok yüksek fakat silahlı eylemlere ve ayrılıkçılığa kesinkes karşı Kürt partileri? Yoklar!
Bu durumda DTP ile Bask bölgesinin küçük partilerinden biri olan Batasuna arasında taban tabana bir çakışma olabilir mi? Hayır!
E, o zaman ne konuşuyoruz!
Basklıların yakasını bıraksak da kendi işimizi çözmeye baksak!Biz o şarkıların değerini bilmemiştik!
Alçak tavanlı daracık mekânın duvarlarına 45'lik plaklar yapıştırılmış... Erol Büyükburç, Neşe Karaböcek, Cem Karaca, Mavi Işıklar...
Bir de eski Yeşilçam filmlerinin minyatür afişleri var. Ayhan Işık'lı Şıpsevdi, İzzet Günay'lı Kolla Kendini Bebek hemen dikkatimi çekiyor.
Ve Metin Oktay'ın kendi hayatını oynadığı Taçsız Kral filmi. Yapım tarihi 1965 galiba!
Etrafıma bakıyorum...
Her yaştan kadınlı erkekli gruplar var.
Gençler çoğunlukta.
60'ların, 70'lerin, 80'lerin, 90'ların unutulmuş, bir kıyıya itilmiş şarkılarını dinliyorlar. 

***
Gece hayatında nereye gitseniz, gizliden gizliye bir gerginlik karşılar sizi!
Ya da hepten bir kapıp koyvermişlik hâkimdir, şaşarsınız, rahatsız olursunuz!
Oysa burada herkeste bir sakinlik var ve yüzlere tatlı bir gülümseyiş hâkim.
Dj'nin yol verdiği her şarkı önce coşkuyla selamlanıyor. Mesela bir Cem Karaca veya bir Erkut Taçkın şarkısı başlıyor.
Eller havaya kalkıyor, şarkıya "hoş geldin" çekiliyor. Sonra herkes birbirine "iyi ki buraya geldik" anlamında bakıyor. Bu sahne defalarca tekrarlanıyor.
Ne bu?
Nostalji mi? Nostalji modasının bir etkisi mi?
Evet, demek kolay ama...
Ne zaman bu lokale uğrasam 20'li yaşlardaki müdavimlerinin de, benim yaşımdakilerin de bir şarkıyı dinlerken takındıkları tavrı görmek bana başka şeyler düşündürtüyor.
Sanki denize dalmışlar, dipte gördükleri bir istiridyeyi yerinden kopartıp kıyıya çıkmışlar.
İçini açınca ne görsünler?..
Pırıl pırıl bir inci! 

***
Nostalji... Özünde "yurt özlemi" demek.
Uzaktaki yurdun ve yurt bellediğinin insanın içini hiç durmadan dağlayan özlemi...
Nostalji... Daha güncel ve popüler anlamıyla "geçmişi yurt bellemek" demek...
Bugünün çirkinliklerinden geçmişin (büyük bölümü zihinde uydurulmuş olan) güzelliklerine kaçmak falan...
Tamam, hepsi tamam!
Ama eski 45'likleri art arda çalarak müşterilerini mest eden bu lokale uğradığım zamanlarda anlıyorum ki...
Mesela Cem Karaca'nın "Şeker ezdim sana/bal süzdüm/yüreğimden mısra çektim/şiir düzdüm/bir fısıltıya hapsettim/ bütün çığlıklarımı/gel, dedim" diyen o inanılmaz güzel şarkısı... 
"Sen duymadın" adlı şarkı...
Kimsede hoş bir "kaçış" duygusu yarattığı falan yok bu şarkının!
Zaten bu şarkıyı dinlerken derinden ürperen 20'liklerin bu geçmişe kaçış, sığınış hissiyle ne ilgisi olabilir?
O zaman anlıyorum işte!
Biz zamanında bu şarkıların değerini bilmedik! Çoğunu doğru düzgün dinlemedik bile! 
Şimdi o hüznü yaşıyor, o borcu ödüyoruz.
Gençlere bakıyorum...
Onlar da aslında yepyeni ve çok iyi bir şarkıyı keşfedip değerini verebiliyor olmanın hazzını yaşıyorlar.Yol ayrımındayız!
İstanbul'da 17 yaşındaki terör kurbanı Serap'ın bir aydır süren yaşam savaşını kaybettiği haberi içimizi dağlamışken...
İçişleri Bakanı Beşir Atalay "Demokrasi teröre feda edilmeyecek" açıklaması yaptığı sıralarda...
Erdoğan-Obama görüşmesine bir iki saat kala... Çok pis, çok sisli bir pusuda yedi can şehit düştü!
Oraya...
Tokat'ın, Reşadiye ilçesi kırsalında...
O yola iyi bakın!
Göreceksiniz ki, orada, yolun bir kenarında bu ülkenin barış umudu da vurulmuş yatıyor.
Kanlar içinde...
Yaralı... 
***

Zamanlama...
Yer...
Ve eylemin yapılış biçimi...
Gösteriyor ki...
Bu kurşunlar acılara acı katmayı hedeflemekle kalmıyor.
Bu kurşunlar... Öfke ve çatışmayı sokaklara yaymak için...
30 yıldır süren savaşın kitlelerde yarattığı yorgunluğu bütün ülkeyi yangın yerine çevirecek bir öfkeye dönüştürmek üzere...
Şahinleri ve savaş rantçılarını sevindirmek için...
Sıkıldı. 
***

Bir yol ayrımına doğru gidiyoruz...
Ya dişimizi sıkıp her türlü engele, her türlü tuzağa rağmen barıştan yana olacağız ya da yalnızca silahlar konuşacak!
Ya demokrasiden yana olacağız ya da kan gölü, terör, gizli veya açık darbeler ortamında toplumca eriyip gideceğiz.
Ya bu sorunu çözeceğiz ya da çözüleceğiz.
Tablonun bir yüzü çok karanlık!
Unutmuştuk bunu!
Tablonun sadece aydınlık yüzüne takılıp kalmıştık. Galiba kendimizi aldatmıştık.
Birkaç gündür bu gerçekle yüzleşiyoruz.Ben masala masal derim!
Dün Hıncal Abi'nin yazısını okuyunca başımdan aşağı kaynar sular döküldü...
Birincisi... Acaba "Neşeli Hayat" diye başka bir film mi seyrettim, diye kuşkuya kapıldım bir ara.
İkincisi... Hıncal abi film üzerine yazdıklarımdan onu ve Yılmaz'ı küçümsediğime dair bir izlenim çıktığını söylemiş.
Bazen birdenbire kızarım, öfkelenirim. Çoğu zaman çaktırmadan alınırım, kırılırım. Ama kimseyi küçümsemem. Bu tavır ne "içimdekilere" ne de yaşam biçimime uyar!
Ha!.. Masala masal derim! Orası doğru! 
***

Bu filmde masal nerede, diye soruyor Hıncal Abi! 
İyi, güzel de...
Filmin finalinde Rıza ve karısının birbirlerine sevgiyle sarılışından başka şeyler de var.
Rıza'yı aylardır boğan bütün meseleler bir çırpıda çözülüveriyor. (Anlatıp da henüz seyretmeyenlerin tadını kaçırmayalım şimdi!) 
Bir mesaj var orada.
Çocukça bir şenlik duygusuyla ve Noel Baba efsanesine gönderme yaparak anlatılan bir hayat dersi var.
Bunu yapan Yılbaşı temalı Amerikan filmlerine "tatlı bir Hollywood masalı" diyoruz da, Neşeli Hayat'ın finaline neden "masal" demeyelim?
Eleştiri mi bu? Hayır.
Adını koyuyorum sadece. 
***

Evet! Masal dedim.
Evet! Gerçeklere usul usul dokunup geçen bu güzel filmin sonu bir masal olarak geliyor. (Zaten modern masalların en temel özelliği yarattıkları sahicilik duygusu değil midir?) 
Böyle diyerek filmi karalamak aklımdan bile geçmedi!
Birbirini doğuran kelimelere bir bakın, anlayacaksınız: Misal, emsal, mesel, masal...
Bir mesajı, bir ahlak dersini, bir insanlık serüvenini örneklendirmek için seçilen gönül çalıcı ve çocuksu anlatım yollarından biridir masal!
Çocuksudur.
Bazı masallar neşelendirir.
Bazı masallar ürkütür.
Birçok masalın da yoksulluğu, adaletsizliği, eşitsizliği yenilir yutulur gösterdiği bilinir. 
***

Gelelim, şu umut aşısı meselesine...
Yani "Hıncal Uluç ruhu"na..
Ortaya koyduğu "umudunuzu kaybetmeyin, yenilgiyi peşin peşin kabullenmeyin" tavrıyla Hıncal Abi'nin nice umutsuz okurunu ve izleyicisini hayata döndürdüğünün tanığıyım. Buna hep saygı duydum..
Ancak bu ilacı insanlara neredeyse döve döve içirmeye çalıştığını da biliyorum.
Hani derler ya...
Aşırı umut, keskin umutsuzluğun üzerindeki şaldır, diye...
Bazen umudun altını öyle koyu çizer ki... 
Çaresizliğin hayatımızda kapladığı yerin büyüklüğüne hepimizden çok onun inandığını düşünürüm. "Neşeli Hayat" filminin senaryosunda da öyle bir hava sezdim.
Şakayla karışık anlatmak istediğim buydu!
Anlatamamışım herhalde!Pazar notları
"Onu hiç tanımamışım, sandığımdan çok farklı biriymiş gerçekte" dedi üzüntüyle!.. Bunu çok dert etmemesini söyledim. Çünkü insan bir başkasını ancak "uzaktan" tanır. Yakından, sever!

***
O kadar seviyor, okşuyordu ki onu... Sevilmediğini fark etmiyordu! 

***
Hızla gitti aşkın üzerine!.. Kucaklamak, sarılmak ve bir daha hiç bırakmamak istiyordu! Duramadı... Çarpışma sert oldu. Yere serildi. 

***
Hafif tatlı kaçık bir kadındı... Çevresindeki gençlere hemen şu soruyu yöneltirdi: Köpek mi seversin, kedi mi?.. Köpek severim, diyenlere, "kötü... mutsuz olacaksın, kimse seni istediğin kadar çok ve şefkatle sevemez; bari hemen evlen de sağlama bağla" derdi! Kedi severim, cevabını verenlere ise... "İyi" derdi ve kocaman bir kahkaha atarak devam ederdi: "Ne desem boş. Sen zaten ne yapar eder, âşık olur, belanı bulursun!" 

***
Uyku dışındaki saatlerini işle güçle dolduranların bile canı sıkılıyor. Sürekli koşuşturanlar herkesten çok can sıkıntısından söz ediyor. O halde bu patırtı niye? Yine de bu tabloda şaşıracak bir şey yok! Çünkü can sıkıntısı artık unutmak gibi bir şey! Hayatta ne yapacağını; neden "buralar"da olduğunu unutmak ve bir türlü hatırlayamamak gibi... 

***
İzmit depreminden birkaç yıl sonraydı... Bir üniversite panelinde davetli konuşmacılardandım... Ön sıralardaki genç hocalardan biri (sanırım biraz da arka sıralardaki öğrencilerden alkış alma hevesiyle) müstehzi bir ifadeyle şöyle sordu: "Neden hep aşk meşk konularında yazıyorsunuz? Bunlar kaç kişiyi ilgilendiriyor? İnsanların, memleketin, dünyanın çok daha hayati meseleleri var!" Sessiz bir bekleyiş sardı bütün salonu. Haklısınız, dedim, çok daha hayati meseleler de var. Ama aşkların, ilişkilerin, dostlukların, sevdiklerimizin biz insanlar için hayati önemde olmadığını kim söyleyebilir? Mesela 17 Ağustos sabaha karşı 3 sularına geri dönelim... O dehşet içinde, o korkunç yıkım başladığında tek bir kişi bile politikayı düşünmüş müdür? Tek bir kişi olsun duvarlar üzerine üzerine gelirken kendi kredi kartı borçlarını veya ülkedeki ekonomiyi aklına getirmiş midir? Çevresel sorunlar, toplumsal sorunlar o an kaç kişiyi ilgilendirmiştir acaba? Ama hepimiz biliyoruz: Tam o anda, saat 03.02'de ne çok insan, o dehşet içinde bile, hatta özellikle ve belki sadece aşkı aklına düştü. Ne çok insan o anda sevgilisinin ne halde olduğunu, sevdiklerini, dostlarını, karısını, kocasını, çocuğunu, annesini, babasını düşündü... 

***
Galatasaray'daki bir fast food dükkânının duvarına aceleyle karalanmış yazılardan biri dikkatimi çekti: "Bu patatesleri en az aşkitom Resul'u ve arkadaşım Demet'i sevdiğim kadar seviyorum."Devlet mezarlığında Albert Camus! Ne saçma!
Fransa'nın güneyinde, Provence'da, bağlar, bahçelerin, zeytinliklerin ortasında...
Bahar güneşi yüzlerce yıllık evlerin şampanya sarısı duvarlarına vurduğunda oralardan gelip geçen herkesin içini sevinçle dolduran Lourmarin kasabasında...
Çiçekler ve yaban yeşillikler arasındaki basit bir mezar taşının altında yatıyor Albert Camus. 
Şimdi Cumhurbaşkanı Nicholas Sarkozy kalkmış; "Albert Camus büyük bir yazarımızdır, onun naşını Pantheon'a nakledelim" diyor.
Sarkozy...
Camus üzerinden prim yapmaya çalışıyor. Şaka gibi!
Pantheon Paris'te.
Pantheon bir tür devlet tapınağı.
Voltaire'in, Hugo'nun, Zola'nın, fizikçilerin, generallerin, devlet adamlarının mezarları orada.
Benim de buradan oraya bağırasım geliyor: "Dokunmayın ona! Ruhunu da, kemiklerini de rahat bırakın!"

***
İlk "Düşüş" adlı sarsıcı romanıyla tanımıştım Albert Camus'yu.
Çocuktum. Varlık Yayınları'ndan çıkan ve iç karartıcı, koyu kahverengi kapaklı kitabı bayram harçlığımla almıştım
Ter içinde, kalp çarpıntılarıyla defalarca okudum o romanı. Hâlâ da ara ara karıştırırım sayfalarını.
Sonra Veba.
Sonra o soğuk, o donuk fakat garip biçimde insanın elinden düşüremediği romanı... Yabancı.
Yeğenimin bir doğum günümde hediye ettiği tiyatro yapıtı: Caligula. (Kızı Catherine de ilk onu okumuş. "Çok komik bir kitap bu" deyince, babası duyduğuna inanamamış!) 
Ve öteki yapıtları...
Albert Camus, yazar ve düşünür.
Hayata onun gibi bakmadım, onun gibi düşünmedim.
Ama onun gibi hissettiğim çok oldu!
Hâlâ da öyle!..

***
Gençliğinde kalecilik yapmış bu kederli adamın "ahlaka ve insana dair ne öğrendimse futboldandır, top hep beklemediğin yerden gelir" minvalindeki sözlerini mahalle maçlarında hep kaleye geçirilen bir çocuk unutabilir mi hiç?
Şu cümlesi de benim kış günlerindeki ruh halimin açık anlatımıdır: "Hep yağmur yağıyor; ışığa, ekmeğe duyduğum açlık gibi açlık duyuyorum ve artık kendime katlanamıyorum." 
Çekmecemde 1980 yılına ait kara kaplı bir Ece ajandası duruyor. İçinde Albert Camus sözlerine ayrılmış bir bölüm var. Biri şöyle: "İnsanın kendini tek başına mutlu hissetmesi utanılacak bir şeydir."
Ve kaç gündür soruyorum: Ne işi var Pantheon'da Albert Camus'nun?
Ne Fransız sağı sevdi onu, ne içinde yer aldığı sol!
Devlet zaten hiç hazzetmemişti ondan.

***
Oğlu Jean Camus'nun geçenlerde "babamla Pantheon'u bir arada düşünemiyorum" açıklaması yapıp mezarının nakli girişimine karşı çıkışı içime su serpti.
Biliyor musunuz? Camus ilkyazları çok severdi.
Ölümünden bir yıl önce hep yanında taşıdığı defterine düştüğü notlardan birinde "Kırmızı mevsim" diyordu Mayıs sonu, Haziran başına.. 
"Gelinciklerin ve kirazların mevsimi geldi" diye seviniyordu.
Üzerinde sadece adı ve "1913-1960" tarihleri bulunan mezar taşının ilkyazların cenneti andırdığı bir kasabada olması...
Nasıl da yakışıyor ona!