 Bir Ertuğrul daha.. Zor!..
"Ertuğrul Bey az önce veda etti" der demez Hürriyet'teki arkadaşım, telefonda aklıma birden Orhon Murat Arıburnu'nun ünlü şiiri geldi..
"Zampok eyin pi!.."
İki cambaz bir ipte oynamaz
Bir ipte bir sürü cambaz
Hilebaz, madrabaz, kumarbaz
İki cambaz bir ipte oynamaz
Bir ipte bir sürü cambaz
Ateşbaz, işvebaz, hokkabaz
İp niye kopmaz
Zampok eyin pi
"İp niye kopmuyor" sorusunun yanıtıydı işte Ertuğrul Özkök..
Hürriyet'teki can dostlarım, çok sevdiğim kardeşlerim, meslektaşlarım sakın alınmasın.. Arıburnu'nun dizelerinde tarif ettikleri türden değiller.. Ama çok farklı yerlerde, çok farklı düşüncelerde, çok farklı kutuplarda yaşayan cambazlar oldukları kesin.
Genel Yayın Müdürlüğü, bir sürü cambazı bir arada tutabilme, ipi koparmadan dengeleyebilme sanatıdır..
Bir tahterevalli düşünün.. İki ucunda iki kişi oturuyor.. Tam göbekte ayakta duran biri daha var. Bir ayağı bir yanda, öbürü, öbür tarafta.. Ağırlığını iki ayağından birine kaydırarak tahterevalliyi dengede tutmakla görevli o.. Şimdi, tahterevallinin iki kanadı varsa, mesele kolay.. Ama üç, dört, on dört kanadı varsa.. Hele hele tahterevallinin desteği de sabit değilse, kaygan bir zemin üzerinde, eğri büğrü, kendisi sallanan bir dayanaksa.. O zaman düşünün ortada duranın dengeyi sağlamasının güçlüğünü.. İşte Ertuğrul Özkök bunu başaran adamdı.. Ama sadece o değildi.. Sedat Simavi'nin kurduğu halk tipi gazete Hürriyet'i en iyi özümlemiş yöneticilerden biriydi, Necati Zincirkıran'dan bu yana.. Çok ama çok iyi bir yönetici olmanın yanında, çok iyi gazeteciydi yani.. Çok iyi bir Hürriyet yapıyordu.. O kadar da değil..
Bu ülkenin yaşayan ve yazan en harika köşe yazarlarından biri, benim için birincisiydi. Bir gazete yönetsem, kadromda olmasını ilk isteyeceğim yazar oydu..
Çok geniş bir vizyon içinde okuyan, yaşayan ve yazan biriydi.. Harika bir Türkçe, harika bir üslupla şurup gibi yazıyordu.
Arkadaşım, "Ertuğrul Bey bıraktı" dediği anda içimde duyduğum sızıyı hafifleten ifade hemen ardından geldi..
"Ama yazılarına devam edecek.."
Şimdi yazmak için çok daha rahat, çok daha içten olacak. Artık yönetmen sorumluluğu yok. Şimdi yazmak için çok daha vakti olacak. Daha çok yaşamak, daha çok okumak, daha renkli yazmak için bol vakit.. "Hürriyet bir Ertuğrul daha bulamaz" çok hafif bir kehanet olur.. Türk medyasının bir Ertuğrul daha bulması zor.. Çok zor.. Asıl sorun o..
..Ve de içimde kalan ukde.. Ertuğrul ile birlikte çalışamadık, bir türlü.. Bu fırsat geçmişte doğmuştu. Bir sabah Zafer Mutlu, odama girmiş, "Ertuğrul'la anlaştım. Pazartesiden itibaren yeni Genel Yayın Müdürümüz o" demişti.. Nasıl keyifle fırlayıp kutlamıştım Zafer'i.. Sonra ne olduysa, ikna etmişler, kaldı Ertuğrul, Hürriyet'te..
Bu defa o bana teklifler yaptı.. Sayısız.. Her defasında geri çevirdim.. Olmadı..
Birlikte bir türlü çalışamadık ama birlikte yemek yemek için aylardır verilmiş sözümüz var.. Ertuğrul davet etti. Ben kabul ettim, ama benim değil, onun vakti olmadı bir türlü.. "Hıncal şu gün" diyemedi.. Artık sanırım der..
Ne zaman yemek yiyoruz, Ertuğrul?. Açılım umudu, bir lider bekliyor!..
Yüksel Aytuğ ne güzel bir fotoğraf koymuştu geçen gün sayfasına..
TRT'den bir nostaljik resim.
Açıkoturum..
Oturanlar.. Bülent Ecevit.. Mesut Yılmaz.. Süleyman Demirel.. Erdal İnönü.. Necmettin Erbakan, Alpaslan Türkeş.. Zamanın bütün parti liderleri bir arada, gündemi konuşuyor, tartışıyor, halkın önünde..
Bugün ülkede kan gövdeyi götürüyor..
Meclis'te konuşmuyorlar doğru dürüst.. Biri gidiyor.. Öteki nerdeyse "Cehenneme kadar yolun var" diyor.
Cumhurbaşkanı "Bir masa başında toplanalım" diyor, gitmiyorlar..
Diyalogdan korkar mı insan?..
Diyalogdan korkarsan, kaçarsan, çekinirsen, çözüme nasıl ulaşırsın?.
Artık "Açılım" diye bir şey kalmadı. Elbirliği ile bitirdik..
Başta CHP ve MHP, muhalefet Açılımın başarıya ulaşmasının AKP'ye büyük sandık avantajı getireceğini gördü. Sandığı, ülkenin ve ülke insanının önüne koydu.
Çözümsüzlüğü hedeflediler..
DTP, kendi içinde bütünlüğü olmadığı, bir bölümü, İmralı'nın talimatı ile hareket ettiği için, açılımı yürekten benimsemedi. Hatta dinamitleyen eylem, söylem ve şovlarla ortaya çıkanları oldu. İktidar, yani açılımı gündeme getiren parti, ne açılımı, ne de başlayan krizi yönetebildi.
Bu çok hassas süreci, ayni duyarlılıkla götürmesi gereken Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tahriklere kolay kapıldı. Soğukkanlı, hoşgörülü olması gerekirken çok kolay öfkelendi ve öfkesine yenildi.
Seçim gecesinin o harika lideri açılım sürecinde mesela Meclis'te olabilseydi..
Mesela, açılım Meclis'te görüşülürken, hem AKP, hem de hükümet sözcüleri parti ve hükümet adına zaten konuşmalar yapmışken sonra kürsüye gelince, AKP ve hükümet başkanı gibi değil, tehlikeli uçurumlara sürüklenmek istenen bir ülkenin lideri gibi konuşabilseydi.. CHP Meclisi'i terk ederken, arkalarından "Gidin, siz yokken daha rahat konuşuruz" diye bağıracağına "Kalın arkadaşlar.. Kalın, sizler de çözüm önerilerinizi açıklayın. Konuşalım, tartışalım. Bu ülke hepimizin. Parti menfaatlerinin üstüne çıkalım. El ele verelim. Çözüm yolları arayalım" deseydi.. Diyebilseydi.. O toplantıdaki tavrının yanlışını kendisine kimse söylememiş olmalı ki, bütçe görüşmeleri sırasında gene ayni uzlaşmaz tavrını sürdürdü. Gene oyuna geldi, öfkesine yenildi.
Meclis Başkanı'na "Siz mi susturacaksınız, ben mi susturayım" diye bağırdı..
Meclis Başkanı protokolda başbakandan önde gelir. Onu böyle azarlaması yakıştı mı?. Bir başbakan, Meclis için "Ben mi susturayım" der mi?. Nasıl susturacak peki?. Böyle bir yetkisi, gücü var mı?.
Mahmur'dan gelenlerin Habur sonrası şovunda da öfkelenmişti hatırlayın.. "Böyle yaparlarsa, her şey biter" sözü onun.. Açılım biter mi?. Biterse ne olur?.
Şimdi, birisi Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a söylemeli..
Belli, partisinde, danışmanları arasında böyle birisi yok. O zaman ben söyleyeyim..
Sayın Erdoğan, ülke için de, partiniz ve kendiniz için de açılımı başarıyla sonuçlandırmak zorundasınız.
Başaramazsanız, ülke karanlık günlere girer, AKP de, siz de bitersiniz.
Başarırsanız, tarihe geçersiniz.
Başarmanızın bir tek yolu var.
Soğukkanlı, sabırlı, hoşgörülü olmanız, tüm ülke insanlarını, etnisite, din, en önemlisi parti ayrımı gözetmeden kucaklamanız, tahriklere asla kapılmamanız, huyunuzu iyi bilenlerin kurdukları öfke tuzaklarına düşmemeniz, daima yumuşak sesle, daima sevecen tonla konuşmanız, asla bağırıp çağırmamanız gerek.
Özet.. Bu süreç içinde AKP'nin değil, ülkenin ve halkın lideri olmanız gerek.
Yapabilir misiniz?.
Yaptığınız gün arkanızdan gelenlerin sayısının nasıl katlanacağını hayretler içinde göreceksiniz..
Çünkü bu ülkenin insanları, bu ülkedeki yüz binler "Ana" çözüm istiyor, çözüm bekliyor.. Umut bekliyor.. O umut olabilirsiniz..  Avatar!.. Bir saat yeterdi!..
Nihayet gittim.. 162 dakika, yani 2 saat 42 dakika seyrettim.. Çıkarken birlikte izlediğim dostlarıma söylediğim şuydu..
"Bir saat 42 dakikası fazlaydı."
Avatar, ille de bir yerinden tutmak gerekirse, bir "Pazarlama" şaheseri..
1967 yılında, askerliğim biterken Cüneyt Ağabey (Koryürek) "İş buldun mu" demişti.. "Hayır" dedim..
"O zaman Delta'da başlıyorsun" dedi..
"Delta ne" dedim..
"Reklam, Halkla İlişkiler ve Pazarlama Şirketim benim.."
Reklamı biliyordum. Halkla İlişkiler ve Pazarlama, o yıllar Türkiye'de pek geçmeyen sözcüklerdi.. Delta sayesinde tanıştım onlarla..
Ve de Pazarlama denen bilim ve sanatın çok sıradan bir filmi, ne hale getirebildiğini, yıllar, yıllar sonra, Avatar sayesinde gördüm..
Avatar, 1970 yılında izlediğim Richard Harris'in unutulmaz filmi A Man Called Horse'u (DVD'si Vahşi Kahraman diye piyasada) vahşi batıdan alıp uzaya taşıyor..
Bu da Avatar'ın yönetmeni James Cameron'a yabancı bir uygulama değil.. Hazret sinema dünyasına, Magnificent Seven'i uzaya uyarlayan bir ucuz filmde (Battle Beyond the Stars/ 1980) sanat direktörlüğü yaparak girmişti.
A Man Called Horse'da, Richard Harris, Kızılderililerin eline düşen bir İngiliz aristokratını canlandırır. İngiliz lordu, Vahşilerin (Adları öyleydi, o zamanlar) içinde yaşarken onları tanır. Beyaz adamın onlara ve doğaya nasıl haksızlık ettiğini görür. Onlardan biri olmaya karar verir. Bunun için çok ağır sınavlardan geçer. Sonunda sadece onlardan biri olmakla kalmaz, liderleri olur.
Avatar'da Sam Worthington bir Amerikan deniz piyadesidir. Pandora adlı gezegende yaşayan Navi adlı bu defa Kızıl değil, Yeşil Derili vahşilerin arasına düşer. Bu vahşiler de ok ve yayla avlanır, sihirbazlarının etrafında toplanıp danslarla ibadet ederler.. Amerikalı asker, beyaz adamın onlara ve doğaya nasıl haksızlık ettiğini görür. Onlardan biri olmaya karar verir. Bunun için çok ağır sınavlardan geçer, başarır. Önce içlerine kabul edilir, sonra liderleri olur..
Eeee!.. Daha nasıl benzesin istiyorsunuz iki film?..
Avatar'ın farkları var tabii..
Bir defa 1970 filmindeki müthiş oyunculuk ve o harika Richard Harris, bu filmde yok.. Onun yerinde ne var?.. 3 boyutlu teknik. Bu da o kadar önemli değil. İnsanı şaşırtan, saran, büyüleyen dekorlar ve sahneler pek yok.. Yarım saatte hemen her şeyi görüyorsunuz. Ondan ötesi tekrar.. O zaman konunun sizi sürüklemesi lazım. O da yok..
James Cameron, filmin yüzde 40'ını çekmiş, yüzde 60'ını bilgisayarında yaratmış. Bilgisayar oyunu gibi.. O zaman insan gerçekten muhteşem sahneler istiyor ve bekliyor, hele 2012'den sonra.. Ama belli ki, Avatar'ı hazırlayan ekibin hayal gücü fazla geniş değil.. Sürrealist İngiliz ressam Roger Dean'in "Yüzen Adalar ve Şeytanlar" adlı tablolarından aldıkları ilhamın ötesine gidememişler.
Efendim mesaj!.. Doğayı koruma.. Amerika'nın Irak'ı işgaline eleştiri..
Valla, bin şeye benzetirsiniz isterseniz.. Gerçek şu.. Avatar, bire bir, 40 yıl önceki filme benziyor..
İçindeki malzeme iki saat 42 dakikayı doldurmuyor. Üç boyutlu olmasının da fazla anlamı yok..
Sinema değil, Pazarlama Teknikleri tarihine geçecek bir olay..
Hepsi bu!..  Aşkın en güzel anlamı..
Yıllar geçti aradan ama, biz yanlışta ısrar ediyoruz.. Geçen gün Elif Aktuğ'u okurken güldüm..
Love Story, 1970'te aşkı tarif eden ünlü lafıyla unutulmaz olmuştu.. "Love means never having to say you're sorry!.." Bugün hâlâ gözde laflardan biri.. Yapılan anketlerde sinema tarihinin en unutulmaz cümleleri sıralamasında, 13'üncü.. Bizde lafı çok yanlış olarak "Aşk, asla pişman olmamaktır" diye çevirdiler.. Sadece yanlış değil, aptalcaydı da üstelik.. Ne demek "Aşkın asla pişman olmamak olması!.." Oysa orijinal cümle aslında çok ama çok duygusal, çok romantik bir anlam taşıyor.. Söze, lafın Amerika'da da tartışma yarattığını söyleyerek başlayalım..
Orada itiraz dil bilimcilerden geldi..
"'Love means never having to say you're sorry' yanlış konuşmadır. Doğrusu 'Love means not ever having to say, you're sorry' dir" dediler.
Öyle denseydi, çeviri belki de daha doğru yapılabilirdi. Şimdi bakalım..
"Love means" in Türkçesi "Aşk demektir.. Aşk anlamına gelir" dir. Ne anlamına geldiğini cümlenin devamı söylüyor..
"Never having to say/ Not ever having to say" 'in Türkçesi de "Demek zorunda olmamak.." Yani "Aşk bir şeyi demek (söylemek) zorunda olmamak anlamına gelir" diyor laf, açık seçik..
Peki neyi?.. O da cümlenin sonunda.. "You're sorry!.." Bu ne peki?..
To be sorry, Özür dilemek demektir.. "I'm sorry" İngilizcede "Affedersin" anlamına kullanılır.. Buradaki anlam da o.. Pişman olmak değil.. Özür dilemek, "Affet" demek..
Yani lafın Türkçesi.. "Aşk, asla özür (af) dilemek zorunda olmamaktır!.." Niye?..
Çünkü aşık, sevgilisinin her şeyini hoş görmüş, onu zaten affetmiştir bile.. Onun için "I'm sorry" demesi gerekmez, sevenin ve sevilenin, aşkına..
Filmde de Ryan O'Neal "I'm sorry" diyen sevgilisi Ali McGraw'ın ağzını kapatır, "Love means never having to say you're sorry" diyerek. Romantizme asıl şimdi bakar mısın, Sevgili Elif, çeviri doğru yapılınca?..
***

Yazının bir yerinde "Ya Romeo aşkına kavuşsaydı ve Jülyet, geçen yıllar içinde dırdırcı bir ev kadınına dönüşseydi, bunca aşk romanı ve hikâyesi kimden ilham alacaktı" diyorsun, Elif.. Ephraim Kishon işte tam da bunu yazdı. "Tarla Kuşuydu Jülyet!.." Ben yıllar önce Ankara'da Cüneyt ve Ayten Gökçer'den izlemiştim. Harikaydı. Tam da şimdi İstanbul Şehir Tiyatroları oynuyor biliyor musun?. Gidelim mi?.
***

Ve de.. Yazıyı bitirdim, cep telefonuma bir mesaj.. "İnsan âşık olduğunda, ona ne kadar kızgın, kırgın olsa da hep atacağı bir tek mesajı bekler. Eğer gelmeyeceğinden eminse önceden attığı mesajları okur, ya da telefonun titreşimde olduğunu bile bile, her dakika 'Belki de hissetmemişimdir' diye tekrar tekrar telefonuna bakar. Aşk bu değil midir?. Beklemek, beklemek, bi daha beklemek.."
Yani, cep telefonu devrinde "Aşk, cebine mesaj beklemektir.. Hiç gelmeyeceğini bilse de.."  Bir ölümsüzün ölümü..
Gazeteme, Sabah'a, dünkü birinci sayfayı hazırlayanlara nasıl kızdım, sabah gazeteyi elime alınca..
Cumhuriyet tarihinin en büyük sanatçılarından birini, bence birincisini, bir devi, bir dağı kaybetmiştik.. Bu haber sayfanın en dibinden, minnacık bir başlıkla, resimsiz, mesimsiz mi verilmeliydi?..
Hani şairin "Bir garip ölmüş diyeler" dediği türden..
Cüneyt Gökçer ölmüştü.. Dünyanın tanıdığı, dünyanın sevdiği, dünyanın onurlandığı bir "Ölümsüz" ölmüştü.. Böyle mi olmalıydı o sayfa?..
Dünkü birinci sayfayı dolduran haberlerin hangisi bundan büyük, bundan önemliydi?.
Bu gazeteyi ben yönetseydim, birinci sayfada başka konu olmazdı.
Bir kocaman fotoğrafla ölüm haberi.. Nerde, nasıl, neden?..
Yanında kocaman bir soruşturma yazısı..
"Neler dediler?.."
Kültür Bakanı, hatta Cumhurbaşkanı, Başbakan'dan başlayarak.. Bu ülkede tiyatronun devleri, Cüneyt Gökçer'i yaşamış, onunla çalışmış olanlar neler dediler?. Ona en büyük devlet nişanlarını vermiş ülkelerin, İtalya, Yunanistan ve Polonya'nın Kültür Bakanları, Büyükelçileri'nin taziyeleri..
Eşi Ayten, kızı Deniz Gökçer'le birer konuşma..
Bir baş yazı.. En iyi yazacak adam bu gazetede, tesadüf.. Refik Erduran.. "Türk yazarlara önem verelim" diyen, lafta bırakmayan, Devlet Tiyatro ve Operası'nı yönettiği sürece, "Yerli"leri mutlak ve öncelikle repertuara alan, Refik Erduran'ın tiyatro yazarı olarak önünü açanların başında gelen Cüneyt Gökçer'i ondan iyi kim yazabilir?.
Bir yazı daha.. Prof. Özdemir Nutku'dan.. Bu ülkenin Metin And ile birlikte gelmiş geçmiş en iyi iki tiyatro eleştirmeninden biri Nutku'nun yazarlığa başladığı ve yükseldiği dönem, Cüneyt Gökçer'in sanat ve yöneticilik yaşamına paraleldir. Harika yazardı..
Macide Hanım'a giderdim.. "Tiyatro'nun Cadısı" diye muhteşem bir anı kitabı yazan Macide Tanır'a.. Bir başka anıta.. Anılar anlattırırdım, birlikte yaşanmış..
Öyle bir Sabah yapardım ki, "Koleksiyoncu Malzemesi" olurdu. Kesilmeden aynen saklanırdı..
Öyle bir Sabah yapardım ki, bu vefasız, bu unutkan, bu güncele, tiraja, reytinge boğulmuş medyaya ders!..
***

Son günlerde gelen haberler iyi değildi.. Alzeheimer son aşamasına varmıştı. Bilinci gidip geliyordu. Sağlığı iyice bozulmuştu. Nefes alması bile güçleşmişti.. Bu yüzden soramıyordum kimselere "Nasıl" diye.. Bilmezsem, iyiydi sanki.. Ama haberi de bekliyordum.. Beklediğim halde, sarstı beni..
Aklımdan ilk geçen "Teşekkürler Ayten" demek oldu.. Hele de hastalandıktan sonra Ayten Gökçer'in ona nasıl sevecen, nasıl fedakâr, ama nasıl asil, baktığını en iyi bilenlerdenim.. Asil.. Şikâyet etmeden.. "İlgilenmiyorlar" diye devleti, dostlarını çekiştirmeden, ağlayıp, sızlamadan.. Dimdik.. "Ağaçlar Ayakta Ölür" dercesine..
Sonra, Cüneyt Gökçerli yılları hatırladım. O yıllarda zaman zaman yazdığım aptalca, bugün okurken utandığım yazıları hatırladım..
Ne mutlu bana ki yıllar önce her karşılaştığımızda bu utancımı kendisine söylemiş, defalarca özür dilemiş, sarılıp sarılıp öpmüştüm..
O rezil yazıları yazan bendim.
Teselli eden o..
"Tiyatroyu çok seviyordun. Amacın daha iyi tiyatroydu, biliyorum. Gençlik ateşi.. Üzülme" dedi bana, kaç defa.. Çünkü her defasında özür diledim, vicdan azabımı bastırabilmek için..
Bir anma gecesiydi, kim, ne için şimdi hatırlamıyorum, Cüneyt Gökçer'i sahnede son gördüğümde..
AKM'de Damdaki Kemancı'daki Tevye kıyafetiyle, arabasını çekerek kenardan girdi sahneye ve o ünlü şarkıyı söyledi..
"Bir zengin olsam ben.."
Kaç yaşındaydı?. 80'lerde.. Ama muhteşemdi.
Gece bitince yanına koştum.. "Tevye'yi bir daha oynamalısınız" dedim..
Gözleri parladı.. "Vallahi oynarım" dedi.. "Devlet Tiyatrosu karar versin, çağırsınlar, koşarak gelirim.."
Yazdım o zaman.. İlgilenmediler bile..
Cüneyt Gökçer'i sahnede son defa görme fırsatını kaçırdık.
Harika bir Tevye idi, Büyük Cüneyt.. Oyunu, dünya 1 numarası Topol'den de izledim. Cüneyt Gökçer kat kat daha iyiydi..
My Fair Lady'de Higgins'i sinemada, New York'ta ve Londra'da izledim.. Cüneyt Gökçer en büyükleriydi.
Tiyatrodaki dev rollerini nasıl unuturum..
Klasiklerde Oidipus.. Yunanistan'da Sofokles oynamış ve Atina'yı ayağa kaldırmıştı.. Kral Lear ve öteki Shakespeareler.. Jül Sezar, Hamlet, 12. gece.. Moliereler.. Kibarlık Budalası, Hastalık Hastası.. Modern Oyunlar.. Steinbecek, Fareler ve İnsanlar.. Arthur Miller, Cadı Kazanı.. Rostand, Cyrano de Bergerac.. Yerliler.. Cevat Fehmi, Paydos.. Ahmet Kutsi, Köşebaşı..
Tesadüfe bakın.. Noel Coward'ın bu yıl Gencay Hanım'ın (Gürün) tiyatrosunda yeniden sahnelenmeye başlayacak oyunu Ruhlar Gelirse..
Daha neler neler.. Hepsi unutulmaz.. Ne mutlu bana ki, pek çoğunu, bazılarını defalarca, seyrettim..
Opera dahil sahneye koydukları.. Devlet Tiyatrosu ve Operası'nın altın yıllarının altında Genel Müdür olarak imzası.. Hocalığı.. Yetiştirdikleri.. Elinden tutup yıldız yaptıkları..
Bir Cüneyt Gökçer daha gelmez.. Onun yeri bir daha dolmaz..
Başlıkta "Bir Ölümsüz'ün ölümü" dedim..
Cüneyt Gökçer'in "Ölümsüz" olduğunun kaçımız farkındayız peki?.  İnsan canının değeri ve medya!..
Bu ülkede sıradan insansanız, canınızın beş para değeri yoktur.. Devlet, yasaması ve yürütmesiyle böyle bakıyor.. Yargı böyle bakıyor.. Medya böyle bakıyor.. Biz, hepimiz böyle bakıyoruz.
İğneyi önce kendimize batıralım..
Münevver Karabulut sıradan bir genç kızdı, ama Türkiye onun adını ezberledi.. Gazetelerde yer aldığı sütunlar, televizyonlarda kapladığı süre, medyadaki haber sayısı ve süresi bir rekordur..
Ama tüm bunların sebebi Münevver değil, ölüm şeklidir.. Ve de öldürendir.
Münevver bir kenar mahallede, aşk, kıskançlık, töre kurbanı olsaydı, bugün adını hatırlayan olur muydu?.. Kafası kesildiği ve bu işi yapanın ünlü bir ailenin oğlu olduğu için medyanın tiraj ve reyting iştahını coşturdu. Hepsi bu..
Bakın..
Daha dün madende 19 kişi öldü.. En kabadayısı sözleşmesi gereği günde bilmem kaç kilo kömür çıkarması şartıyla 680 lira alan 19 insan..
Enerji Bakanlığı'nın 19 ölümden sonra nihayet denetlediği maden ile ilgili rapor gazetelere yansıdı. Uzmanlar madende 7 ölümcül eksik belirlemişlerdi.
Peki ne oldu?.
Maden sahibi kazadan günler sonra elini kolunu sallayarak savcılığa gitti ve elini kolunu sallayarak ayrıldı. Hakkında dava bile açılmadı.
Peki o madeni denetleme durumundaki devlette olaydan sorumlu tek kişi çıktı mı?.. Enerji Bakanlığı'nda?.. Çalışma Bakanlığı'nda?.. İçişleri Bakanlığı'nda?.. Devletin fakirlere bedava dağıttığı kömürlerin bir bölümü bu madenden çıkıyormuş. Sus payı mı acaba?.
Kömür madeni kadar hassas, kömür madeni kadar riskli bir çalışma alanı dahi denetlenmiyor ve 7 ölümcül eksik, 19 ölümden önce belirlenmiyor ve maden kapatılmıyorsa, nasıl oluyor da, devlette herkes "Tertemiz" oluyor?.
Ekranın köşesine en büyük gazetecilik ilkesini "Fikri takip" diye yazarak olayın peşini bırakmayan NTV dışında faciayı, Münevver olayı gibi izleyen bir yayın organı var mı?.
Biz medyanın geri kalanı ne yapıyoruz?.
19 ölünün sorumlusu maden sahibinin yarımşar sayfa verdiği ilan paralarının ne kadarının maaş diye cebimize girdiğini düşünmeden..
Adam, hiç sıkılmadan kendisini temize çıkarmak için ilan veriyor ve her canın bedelini de açıklıyor.. 15 bin lira.. O ilanlara kaç para verdi acaba?.. O ilan paralarını da sadakasına eklese, mesela 30 bin liraya çıkar mıydı, ölü başı?.
Örnek sadece Maden Cinayeti (Kazası) değil..
Sel felaketinde kaç can kaybettik. Kaç aile mahvoldu, yaşam yeri kalmadı.. En önemlisi.. Tabut gibi minibüste kapı dışarıdan kilitli olduğu için çıkamayan ve boğulan 8 işçi vardı hani.. Bu cinayette de (Gene kaza değil) hiç sorumlu yok, biliyorsunuz değil mi?..
Mahkeme ilk celsede şirket sorumlularının tümünü serbest bıraktı.
Sel bölgesine inşaat izni veren, kaçak inşaata göz yuman yerel yönetim yetkilileri içinde de tek sorumlu yok. Onca insan pisi pisine öldü. Onca zaten fakir aile, pisi pisine sıfırı tüketti..
Peki biz medya olarak ne yaptık?..
Ne yapıyoruz?..
İstanbul Valisi, sarhoş şoförün ezdiği polisin cenazesinde "Bu kaza değil, cinayettir" demiş. Doğru. Haklı.. Ama Sevgili Valim, niye bir başka trafik cinayetinde öldürülen Galatasaray Üniversiteli Elbruz Bilge'nin cenazesine katılıp orada da "Bu yasalar değişmeli.. Bugün yargıçlar, böylesi cinayetleri 'Taksir, ya da bilinçli taksir' diye değil, 'olası kasıt' diye değerlendirmelidir" demedi..
Ateş sadece düştüğü yeri mi yakıyor, Sayın Valim?..
***

HaberTurk'ten tek sütun bir haber.. İki gün önce.. Ben olsam manşet verir, bir de başyazı kondururdum yanına, ibret-i alem için..
Gürcistan Devlet Başkanı, Kutaisi Bölge Valisi'ni görevden almış.. Sebep..
Sovyetler'den kalma bir anıtın yıkımı sırasında yeterli önlem alınmadığından iki kişi ölmüş..
Onlarda, bir mahalle itfaiyesinin yaptığı yıkımın sorumlusu, Bölgenin 1 Numaralı adamı..
Düşünce bu olursa, devlet devlet olur..
Bizde benzeri tonla olay var. Hatırlayan var mı?..
Mesela..
2004 yılında, Hızlı Tren kazasında 38 kişi ölmüş, 74 kişi yaralanmıştı..
Ulaştırma Bakanı yerinde.. Devlet Demiryolları Genel Müdürü yerinde..
Ölenler mezarda.. Ailelere tazminat diye ne verdik?. 3 otuz para..
Medya olayı izledi mi?.
Güldürmeyin beni..
Sıradan insansanız, bu ülkede adınız ve kaderiniz daha siz doğarken yazılmıştır..
"Bok yoluna giden Niyazi!.."  Barışı yürekten istemek..
Şimdi iki yol var önümüzde.. Terörü sona erdirmek.. Bu ülkenin tüm ulusu olarak kucaklaşarak, barış içinde yaşamak. 30 yıldır silaha harcanan 300 milyar dolara yeni milyarların eklenmesini önleyip, bu para ve emeklerin, ülke insanının refahının gelişmesi için harcamak.. Türkiye'yi Ortadoğu'nun ve Müslüman Dünyasının etkili lideri olarak, dünyanın en saygın ülkelerinden biri haline getirmek.
Ya da.. Terörü tırmandırmak.. İç savaşa döndürmek.. Binlerce ölü vermek.. Ülkeyi bölünme tehlikesi ile karşı karşıya bırakmak..
Hangisini seçersiniz diye sorma gereği dahi duymuyorum.
Eğer vatan haini değilseniz, yanıtınız bellidir..
O zaman..
O zaman işte çok cesur, çok güçlü, çok hoş görülü, çok iyi niyetli, çok anlayışlı, çok hazımlı ve tahriklere çok direnişli olmamız gerekir.. Başka türlü başarmamız mümkün değil..
DTP'nin kapatılmasına bu ülkenin tüm gerçek demokratları üzüldü. Ne yazık ki yasalar böyleydi.
Ama yapacak şeyler vardı..
DTP'yi başka bir isimle Meclis'te tutmak ve parti kapatmaları zorlaştıracak yeni yasalar yapmak.. Daha da öteye gidip, bu ülkenin 9 milyon Kürt insanına "Tahriklere kapılmayın, silaha sarılmayın. Dağa gitmeyin. Çözüm siyasal, çözüm Meclis'te" inancını verecek seçim yasalarını da değiştirmek.. O acımasız yüzde 10 barajını kaldırmak.
DTP'nin Meclis'te kalması konusu, açıkça belli ki, PKK'yı böldü..
Kandil ve liderleri, milletvekillikleri devam eden 19 DTP'linin de istifasını istediler.
Böylece "Siyasal çözüm" diyenlerin elinde hiç koz kalmayacak, Kandil "Gördünüz, barış yolları tükendi. Tek yol savaş" diyerek, zaten bıçak sırtında duran ve karar vermekte güçlük çeken Kürt gençlerini dağa çağıracaktı.
Buna karşılık, İmralı'daki lider, Meclis'te kalınmasından, mevcut 19'a, Ufuk Uras'ın da eklenmesiyle yeniden gurup kurulmasından yanaydı.
DTP'nin Güvercin Lideri Ahmet Türk işte bunu açıkladı..
"Meclis'te kalıp siyasal çözüm arayacağız.. Abdullah Öcalan da bundan yana.."
Kıyamet koptu. Bu ülkenin azılı faşistlerinin eline koz geçti. Meclis'teki DTP milletvekillerinin aslında İmralı'nın kuklası olduğu iddialarını, bu sözlerle desteklediler..
Ne yazık ki, Demokrat kesimden bir kişi de çıkıp, "Efendiler, Ahmet Türk'ün bu mesajı, aslında PKK'lılaraydı" demedi.
Barışı önlemek için, Tokat baskınını da tam zamanında düzenleyen ve DTP'nin kapatılma sürecini hızlandırıp, Meclis'ten çekilinmesini isteyen Kandil kanadına karşı, asıl liderin "Meclis'te kalmak, çözümü orda aramak gerek" dediğini, dağda elde silah bekleyenlerle, dağa çıkıp çıkmama konusunda kararsız olanlara duyurmak aslında doğru bir hareket değil miydi?.
İyi düşünün.. Ama sağlıklı düşünün lütfen. Öfke, kin, nefret içinde değil, sakin, soğukkanlı, mantıklı ve hepsinden önemlisi gerçekçi düşünün..
İmralı bir gerçektir. İmralı'nın PKK ve Kürtler üzerindeki konumu bir gerçektir. Onu kenarda bırakarak, yok sayarak çözüm aramak mümkün olabilir mi?.
Hiçbir Kürt lider, İmralı'yı inkar ederek, hele lanetleyerek etkili olamaz, kitlesini yönlendiremez.
İmralı'nın "Meclis", Kandil'in "Silah" demesi, PKK'nın ciddi bir yol ayrımında olduğunu gösterir.
Barışı isteyenler, bu ayrımda "Barış" diyenlere el uzatmak, onlara kolaylık sağlamak zorundadır.
Ahmet Türk "İmralı Meclis'te kalmamızı istedi. Biz de kaldık" demiyor..
"Meclis'te kalma kararı verdik. İmralı da bu kararı destekledi" diyor. Kime diyor?.. "Niye istifa etmediniz" demeye ve tüm DTP milletvekillerini dışlamaya hazırlanan PKK kitlesine..
Bunun nesi kötü, söyler misiniz?.
Bu ülkede Kürt liderler çözümü Meclis'te arama kararı vermişler ve bu kararı PKK'nın İmralı'daki lideri, kamptaki silahlı çözümden yana lidere rağmen desteklemişse, bunun neresi kötü söyler misiniz?.
İmralı'yı yok sayarak çözüm isteyenler, İmralı'dan söz ettiği için Ahmet Türk gibi bir gerçek Güvercin'i lanetleyenleri dinlemeye hazırım.
Kendi çözüm önerilerini söylemeleri kaydı ile..
Lütfen anlatır mısınız, İmralı'yı yok sayan ve Ahmet Türk'ü izleyen 20 milletvekilini dışlayan bir çözümü nasıl formüle ediyorsunuz?.
Açık açık anlatın. Beni inandırın. Hemen yanınızda yer alayım!..  Herkes "Doğru" konuşsun!..
Sözüm tuzu kuru olanlara değil.. "Tuzu kuru" dediklerim, bir defa askerlik çağında, ya da o çağa yaklaşan oğulları olmayanlar..
İkincisi.. Oğulları olup da, onu doğuya yollamamayı şu veya bu şekilde başaracaklarını bilenler..
Kiminin oğlu askerlik bile yapmıyor..
Kimi, askerliği "Lafta" yapıyor.. Şehitlere bir bakın.. Hemen tümünün, küçük Anadolu kasabası veya köyü çocukları olması, büyük şehirlilerin de gecekondudan gelmeleri tesadüf mü, sizce?.
Sözüm, başkalarının çocuklarının hayatları üzerinden sandık hesabı yapanlara da değil..
Sözüm, bu ülkede terörün bitmesini, sözüm anaların ağlamasının sona ermesini yürekten özleyenlere..
Sözüm acıların dinmesi, 30 yıldır silaha harcanan 300 milyar doların gelecekte, bu ülkenin kalkınması, bu ülke insanının refahına sarf edilmesini isteyenlere..
Sözüm Türkiye'yi ve bu ülkenin insanlarının hepsini, Türküm diyen demeyen hepsini, ayrım yapmadan kucaklayanlara..
Terörün bitmesini istiyor musunuz?.
Peki nasıl bitecek?..
Çözüm öneriniz nedir?.
Çözümün askerde olmadığı açıkça ortaya çıktı. Asker de söyledi zaten.. "Kaynak kurumadan çözüm olmaz.."
Kaynak neresi?..
Bu ülkedeki 9 milyon Kürt asıllı vatandaş..
Bunların bir bölümü, bu ülkenin entelleri tarafından "Asimile" diye aşağılanmasına rağmen "Kürt asıllı Türküm" diyor.. Bir bölümü "Türkiyeliyim. Türkiye halklarındanım, Kürdüm" diyor.. Bunların rejimle, devletle sorunları yok. Zamanında soldaki, sağdaki partileri desteklediler. DP'ye, AP'ye, CHP'ye oy verdiler.. CHP yaptığı feci hatalar sonucu Doğu'da miting bile yapamaz hale gelince, oyları AKP'ye yöneldi. Bu kesimden teröre destek yok..
Peki destek nerden var, kaynak neresi?..
Doğu'ya ve özellikle Kürtlere tarih boyu haksızlık yapıldığına inanan ve bu gidişe artık bir son verilmesi gerektiğini düşünenlerde. Genelde gençlerde..
Doğu'da, özellikle Kürtlere yönelik baskılar tarih boyu yok muydu?. Aksini söylemek mümkün mü?.
Bu gençleri, içeriden ve dışarıdan çeşitli sebeplerle destekleyenler, tahrik edenler de var.
Doğu'da bir Kürdistan devleti kurulması hesapları yapanlar var.. Taraflara silah satıp kazananlar var.. (Sadece Türkiye 300 milyar dolar harcadı. Karşı tarafı da ekleyin..) Türkiye'nin iç savaşla zayıf kalmasından menfaati olanlar var..
Öyle olunca, bu gençlere maddi, manevi destek de var, devamlı tahriklerin yanında..
Peki haklarını nasıl arayacak bu genç kesim?.
Ya siyasal yoldan.. Sandıkta.. Yada dağa çıkarak..
Siyasal yolu seçenler, parti kuruyorlar.. Ne oluyor?.. Seçim yasaları ile Meclis'e girmeleri imkânsız hale getiriliyor. Temsilcileri ancak "Bağımsız" olarak seçilebiliyorlar. Bu yüzden aldıkları oya göre Meclis'e 50'den fazla milletvekili sokabilecekken, ancak gurup kurabiliyorlar. Ama devam edemiyorlar. Partileri kapatılıyor..
Yani "Siyasal çözüm" isteyen, bu çözüme inananların umutları giderek azalıyor.. "Tek yol silah" diyenlerin, terörden, iç savaştan, Türkiye'nin zayıflamasından, hatta bölünmesinden yarar umanların ekmeklerine yağ sürülüyor.
Şimdi tam bu durumdayız işte..
Buraya kadar söylediklerime itirazı olan var mı?.
Durum buyken, çözüm nasıl olur, olabilir?.
Yarın ona bakacağız!..  Bir muhteşem oyun daha..
Geçen yıl "Altı Haftada Altı Dans Dersi" bitirmişti beni.. İki kişilik bir oyun.. Cihan Ünal ve Nevra Serezli.. Ondan önceki yıl, "Bana bir Picasso Gerek!.."
Sezai Altekin ve Ayça Bingöl.. Gene iki kişilik..
Ve bu yıl.. Bir üçüncü iki kişilik oyunda daha öldüm..
Rita'nın Şarkısı.. Educating Rita..
Bir defa oyun müthiş.. Öyle müthiş ki, filme çekildi ve sadece yazarını değil, baş oyuncularını da (Michael Caine, Julie Walters) Oscar adayı yaptı.
Komedi ve dramı öyle iç içe işlemiş ki, Willy Russel, seyircinin yakalanmaması mümkün değil..
Erkek orta yaşlı.. Özel yaşamında başarısızlığa uğramış. Karısı onu terk etmiş. Evinde bir kadın var ama ayni çatı altında yaşamak dışında ilişkileri yok..
Şairliğe heveslenmiş, berbat şiirler yazmaktan öteye gidememiş.. Edebiyat öğretiyor bir üniversitede.. Maaşı, hayatını gömmek için aradığı içki şişelerini almaya yetmiyor.. Bu yüzden Açık Öğretim'de görev alıp, özel ek derslerle ilave para kazanmaya çalışıyor..
Kadın genç. Erkeğin yarı yaşında.. Kuaför.. Ama kendisinden memnun değil.. Öyle değil ki, Susanne olan adını bile değiştirmiş.. Rita yapmış.. Öğrenmek, özellikle sanat ve edebiyatı öğrenmek, gelişmek, belki de bu yolla içten içten sınıf atlamak istiyor.. Tutucu kocasının onu zerre anladığı yok.. Evinde otursun, çocuk yapsın, büyütsün istiyor. Rita'nın kontrol hapı almasına deliriyor.
Oyun, kadının ilk ders için erkeğin odasına girmesiyle başlıyor..
Daha ilk anda, her şeyleri ile birbirlerinden çok uzak, çok ters bu iki tipin birbirlerini nasıl çekeceklerini hissediyorsunuz..
Erkek kadını eğitmeye başlıyor.. Ona bildiği her şeyi, kültürü, sanatı, edebiyatı, Çehov'u, Tolstoy'u, Shakespeare'i öğretiyor. Onları, aslında yaşamı analiz etmeyi, eleştirmeyi öğretiyor.. Kendini bulmayı öğretiyor.. Rita, kendisi olmayı, Susanne olmayı öğreniyor..
Tam bir Pygmalion/ My Fair Lady öyküsü.. Eğitimin insanı nerden alıp nereye getirdiğini görüyorsunuz..
Kültürün ve sanatın insan yaşamına nasıl etki ettiğini..
Ama başka şeyler de görüyorsunuz..
O içten, o dobra, o aklına ve diline geldiği gibi konuşan kenar mahalle kızı da, erkeğe çok ama çok şeyler öğretiyor..
Satırları kaçırmak istemiyorsunuz izlerken..
Blood Brothers /Kan Kardeşler ile dünya çapında üne kavuşan Willy Russel'ın oyunu bu kadar güzel yazması tesadüf değil. Hayata kuaför olarak başlamış, öğretmen olarak devam etmiş.. Yani yarattığı iki tip de kendi yaşamının birer parçası..
İkincisi..
Oyuncular müthiş..
Çetin Tekindor'u 1970'ten beri Devlet Tiyatrosu'ndaki olağanüstü oyunlarından tanırım.. Birbirinden çok farklı tipleri olağanüstü canlandırırdı. Bu defa da öyle.. Oyun Londra'da kıyametler koparırken, orada bu performans var mıydı, şüphe ederim..
Beni asıl şaşırtan ilk defa izlediğim Tülay Günal oldu. Çetin'in tiyatroya başladığı yıl doğan, o da eğitimli (Dil Tarih/ Tiyatro) bir Devlet Tiyatrosu oyuncusu.. Ben olsam, Çetin gibi bir devin karşısında hem de iki kişilik bir oyunda görev kabul etmezdim. Tülay cesaretle sahneye çıkıyor ve başarıyor.. Hatta zaman zaman büyük ustadan rol bile çalıyor..
Oyunun masalsı, rüya gibi güzel bir sahnesi var.. Tülay, Louis Armstrong'un klasik şarkısı Wonderful World'ü söylüyor.. Ve de nasıl yüreklere söylüyor, olmaz böyle şey.. Meğer şarkıcılık da yapmış bir ara..
Işıl Kasapoğlu tabii.. Oyunu sahneye koyan tiyatro dehamız.. Bir koca alkış da ona.. Ve de dekorları yapan Hakan Dündar'a..
Ve unutmadım tabii.. Sevgi Sanlı.. O nasıl Türkçedir?.. O nasıl tercümenin hiç ama hiç kokmadığı bir çeviridir.. İsimleri Ahmet ile Ayşe yap, herkes Türk eseri sanır, öylesi.. Bakın bu oyunu görmek lazım.. Bu oyunu yaşamak lazım.. Bu oyunu anlamak, hayatına uyarlamak lazım..
Aralık ayının sonuna dek, Devlet Tiyatrosu Cevahir Alışveriş Merkezi sahnesinde.. Gidiş kolay. Fiyatlar ucuz.. 6 lira.. Öğrenciye 4.. İnanılır değil.. Bir sinema biletine dört kişi tiyatroya gidebilirsiniz.. Ne duruyorsunuz..
Bir telefon kafi..
0212 380 12 38.
www.dtgm.gov.tr Sezen'e saldırmanın dayanılmaz hafifliği..
Yani "Sen de mi Mehveş" dedim okurken.. "Sen de mi düştün, bu ülkenin zaten ender yetişen yıldızlarına saldırmanın dayanılmaz hafifliğine.."
Mehveş gibi olgun, Mehveş gibi kıdemli, Mehveş gibi dergiler yönetmiş, editörlükler yapmış deneyimli bir gazetecinin bu kadar eksik bir yazıya imza atmasının başka izahı yok çünkü..
"(Sezen'in) en popüler şarkısı Gülümse'nin hem can alıcı satırını atıp, hem de söz yazarı Kemal Burkay'dan izin alınmadığını öğrenince şaşırdım" diyor..
Ben de Mehveş'in bu iletişim çağında, hem de Milliyet gibi bir gazetenin imkanları meydanda iken, kendisi tuşlara basmaya üşenirse, "Bana bağlayın" dediği anda ulaşabileceği Kemal Burkay ve Sezen'le konuşmadan böylesi ağır bir saldırı yazısını kaleme almasına şaşırdım.
Mehveş, Milliyet'in yeni ilavesi Cadde ile çok popüler bir kimliğe girmiş, bu ülkenin en okunur yazarları listesinde tepelere tırmanmıştı hızla.. Alkışla yazmıştım bu köşede..
Okunur olmanın bir tehlikesi vardır.. İşte bu.. En büyüklere saldırıp reytingi sürdürme psikolojisi..
Chronicle.. Bu isimde bu derginin varlığını bilen, okuyan kaç kişi var aranızda?.. Üç ayda bir yayınlanırmış..
Olabilir..
Mehveş'in kaynağı bu.. Çok ciddi, çok kaliteli bir dergi de olabilir. Ama bu, Mehveş'e, iki tık ötedeki Kemal Burkay ve Sezen'e ulaşmadan, onlara sormadan çok ağır ithamlarda bulunma hakkı vermez.
Şimdi bak Sevgili Mehveş..
Şiirler bestelenirken, orijinal aynen muhafaza edilir diye bir kural yok.. Münir Nurettin gibi bir dev bestecinin Yahya Kemal gibi, muhteşem bir şairin eserlerinde bazen ne değişiklikler yaptığını bilir misin?.
Ya da Timur Selçuk'un o ölümsüz şairlerin, ölümsüz şiirlerini besteye uydurmak için neler yaptığını..
Doğaldır. Yadırganmaz.. Ayıplanmaz..
İkincisi..
Sezen'in Burkay'ı n şiirinde kullanmadığı dizenin "Can alıcı satır" olduğu senin fikrin..
Gülümse, pop tarihimizin en lirik şarkılarından biri..
O şarkının içine "İşçiler iyi çalışsın" dizesini bir koy bakalım, o lirizm bir başka havaya bürünüyor mu, bürünmüyor mu?.
Ben tam aksini düşünüyor, o satırı çıkarmasının şiiri çok daha güzel yaptığına inanıyorum. Ne olacak şimdi?. Sen de haklı olabilirsin, ben de..
Ama şarkıda o sözlerin olması, Gülümse'yi bu ülkede belli bir kesimin şarkısı yapabilir, öbürlerinin dışlamasına yol açabilirdi.
Oysa Sezen, başından beri bu ülkenin bütün insanlarını kucakladı..
"Demokrasi açılımı denen şeyi 'Işık Doğudan Yükselir' ile 1995'te o başlattı, aslında" dersem, o albümün adına ve içeriğine dikkati çekersem..
Gene beste gereği bazı sözlerini değiştirdiği Mevlana dizeleri mesela..
"Dünle beraber gitti cancağızım
Şimdi yeni şeyler söylemek lazım
Ne kadar söz varsa düne ait
Şimdi yeni şeyler söylemek lazım.."
"Işık Doğu'dan yükselir" deyip bunları söylemek "Açılım"a davet değil de nedir?.
Nitekim Sezen Açılımı hem de ne yürekle ilk destekleyen olmadı mı?. Bu ülkenin tüm insanlarını, Türkü, Kürdü, Çerkesi, Lazı, Rumu, Ermeniyi, Boşnağı, hepsini ayni sevgi ve sıcaklıkla kucaklayan Sezen'den başkası beklenir miydi?.
"1991'de Aksu'nun neden bu dizeyi çıkardığını tahmin etmek güç değil" diyor Mehveş..
Yapma!..
1991'de Kemal Burkay'ın bir şiirini besteleyecek, onu albümüne taç yapacak, milyonlara sevdirecek, ezberletecek, klasikleştirecek yürek kaç kişide vardı, Mehveş?..
Ülkeden kaçmak zorunda kalmış, dönemeyen bir "Kaçak" Kürt Liderin şiirini hem de 1991'de besteleyen cesaret "İşçiler iyi çalışsın" lafından niye çekinecek söyle bakalım, madem "Tahmin kolay?.."
İzin lafına gelince..
İşte Kemal Burkay'a telefonla kolayca ulaşan bizim Sevgili Sevilay'ın (Yükselir) dünkü Sabah'tan haberi.. Meğer izin istemişler... Ömer Polat aracılık etmiş, hatta.. Burkay "Sezen'i kimseye dövdürmem.
Onun benim şiirimi bestelemesine mutlu oldum üstelik" diye de fena halde giydirmiş Mehveş'e..
Buyrun burdan yakın bakalım, şimdi..
Bu arada..
Gülümse, benim en sevdiğim Sezen şarkısıdır. Yakınlarım bilir.. Bir aydır dilime dolandı nedense.. Durmadan mırıldanıyorum..
Gene bu arada..
Sevgili Çınar (Oskay),
Cadde ilk günlerdeki hızını, rengini mi yitirdi, yoksa bana mı öyle geliyor?. Ne olur, bir atımlık barut olmasın.
Gülümse
Kemal Burkay'ın "Gülümse" şiiri aynen şöyle..
"Hadi gülümse bulutlar gitsin
İşçiler iyi çalışsın, gülümse
Yoksa ben nasıl yenilenirim
Belki şehre bir film gelir
Bir güzel orman olur yazılarda
İklim değişir, Akdeniz olur, gülümse.
Sazlarım vardı, ırmaklarım vardı çok
Çakıltaşlarım vardı benim
Ama sen başkasın anlıyor musun
Tut ki karnım acıktı, anneme küstüm
Tüm şehir bana küskün
Bir kedim bile yok anlıyor musun
İklim değişir, Akdeniz olur, gülümse"
***

Sezen Aksu'nun şarkı sözleri de böyle..
"Gülümse hadi gülümse
Bulutlar gitsin
Yoksa ben nasıl yenilenirim
Hadi gülümse
Belki şehre bir film gelir
Bir güzel orman olur yazılarda
İklim değişir Akdeniz olur
Gülümse
Tut ki karnım acıktı
Anneme küstüm
Tüm şehir bana küstü
Bir kedim bile yok
Anlıyor musun
Hadi gülümse
Sazlarım vardı
Irmaklarım vardı
Çakıl taşlarım vardı benim
Ama sen başkasın
Anlıyor musun
Başkasın." 