Şiddet sarmalına tırmanmak ne kolay
Türkiye kadar, hem liberal demokrasiyle yönetilme iddiasında olup hem de memnuniyetsizi 
bu kadar bol kaç ülke vardır acaba?
Üstelik o memnuniyetsizlerin önemli bir bölümünün şiddete, yakıp yıkmaya, kendilerince ‘düşman’ veya ‘suçlu’ gördüklerine saldırmaya, kısacası vandalizme yatkın olduğu kaç 
ülke vardır?
Esasında endişelenmemek elde değil. 
***
Basit bir olay: 
Bir grup, partilerinin kapatılmasını protesto etmek için partinin il binasının olduğu semte geliyor. Protestolar, basın açıklamaları bitiyor, tam grup dağılacak sanılırken içlerinden bir bölümü sağa sola saldırmaya, o semtteki masum insanların malına zarar vermeye başlıyor, 
molotof kokteylleri atılıyor. Polis müdahale ediyor.
Olay polisin müdahalesiyle bitse neyse... Derken mahalleli sokağa çıkıyor. Elde tabancalar, baltalar, satırlar, döner bıçakları, kalın sopalar... 
İki grup karşılaşsa kesin kan akacak.
***
Evet bu kadar basit ve bu kadar tehlikeli. 
Ateşle barut her an yan yana gelebilir, geliyor da zaten. Şimdilik birbirlerine değmediler ama her an temas sağlanabilir ve ardından büyük bir patlama yaşanabilir.
***
Güzel ve yalnız ülkemizde şiddet merdivenine böyle kolayca tırmanılıyor işte.
Birisi diyor ki odam küçüldü. O öyle dedi diye sokaklar yangın yerine dönüyor. İki haftadır gün geçmiyor ki ülkenin bir veya birden fazla noktasında şiddet olayları yaşanmasın. Güneydoğu’da esnaf iki haftadır siftah edemiyor; çünkü kepenklerini açamıyor.
Olayları çıkaranların amacı, belli ki, resmen olmasa da fiilen yeni bir OHAL rejiminin uygulanmaya başlamasını sağlamak. Çünkü belirsizliğin sürmesi halinde kamu gücünü elinde tutanlar bir dizi önlem almak zorunda kalabilir.
***
Korkarım Türkiye 25 yıldır süren terörün yepyeni bir aşamasına geçmenin eşiğinde duruyor.
İşin kötüsü, inisiyatif de terör örgütünün elinde. O isterse o eşik aşılacak. Onlar düğmeye ne zaman isterlerse o zaman basacaklar. Bütün Türkiye PKK’nın elinde rehin gibi neredeyse.
***
Sadece bu görüntü bile aslında paradoksal olarak açılım siyasetinin ne kadar doğru 
olduğunu gösteriyor; siyasetin kendisine daha sıra gelmeden, sırf lafıyla bile PKK kendini sıkışmış hissetmeye başladı; bu söylemin kendi tabanını yıprattığını gördü.
Geçenlerde pek dikkat çekmeyen bir istatistik yayımlandı: Bu yılın başından itibaren Kandil’den kaçıp teslim olan ve TCK’daki etkin pişmanlık maddesinden yararlananların sayısı 300’ü 
bulmuş. Bunların önemli bölümü yazdan bu yana gelip teslim olmuş.
300 kişi PKK için önemli bir rakam; küçümsenmeyecek bir rakam.
Sadece bu bile açılım söyleminin, barış söyleminin etkisini gösteriyor. Bir de bu söylem kuvveden fiile dönüşmeye başlasa, örgütün etkinliği çok daha azalabilecek.
Örgütün yeniden şiddete başvurmasının nedeni de bu: Etkinliğini geri kazanabilmek, memnuniyetsizleri kendine çekip yeni dağ kadroları edinebilmek.
***
Şiddet sarmalına karşı dikkatli olmak, güvenliği elden bırakmamak şart; etkin önlemler almak şart. Ama bunu yeniden bir güvenlik devletine dönmeden, hayatın normalliğini (artık ne kadarsa) bozmadan yapmayı da başarmak gerek.
Ve açılım durmamalı. Hükümet hatta gaza basmalı, hızlanmalı.Kötümser olmayalım ama...
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan yine ekonomik krizle ilgili konuştu. Bu kez suçlamalarını daralttı ama yine de bazılarını suçlamaya devam etti.
Başbakanın uzun konuşmasının bir bölümü şöyleydi: “Üzülerek ifade edeyim ki küresel kriz üzerinden birçok çevrenin birçok şekilde rant elde etme çabası içinde olduğunu müşahede ediyoruz. Bu olağanüstü hassas şartlardan menfaat umanlar, topluma moralsizlik, karamsarlık pompalayarak bu süreçten kazançlı çıkmaya çalışıyor. Oysa Türkiye hem o eski sağlıksız ekonomik yapıyı hem de yıllar yılı çözüm yerine sürekli sorun üreten köhne zihniyetleri bir daha geri dönmemek üzere geride bırakmıştır.”
‘Topluma moralsizlik, karamsarlık pompalayanlar’ arasında acaba Radikal gazetesi de var mı? Son birkaç gündür, krizden ötürü medyayı ‘kötümserlik yaymak’la suçlayan kimi köşe yazarları oldu. Başbakan da aynı çizgide konuşunca, küresel ekonomik krize birinci sayfasında en fazla yer veren gazetenin yöneticisi olarak ben de kendime pay çıkarıp çıkarmamayı düşündüm elbette.
***
Mesele biraz şuradan çıkıyor: Türkiye’de hükümet, küresel krizin bize olası etkilerini yönetiyor mu, yönetemiyor mu?
Yakın zamana kadar benim izlenimim krizin küçümsendiği ve kriz yönetiminin yapılmadığı yönündeydi. Hatta en az iki yazıda, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a kriz konusunda kapsamlı bir bilgi sunulmamış olma olasılığını da dile getirdim.
Gerek Başbakan gerekse diğer ekonomi bakanları başından itibaren krizin Türkiye’yi etkilemeyeceğini, teğet geçeceğini, etkisinin sınırlı olacağını vs. söylediler. 
Nitekim Başbakan hâlâ krizin etkilerinin sınırlı olacağını söylemeye devam ediyor.
***
Ekonomik kriz, durgunluk, kredi daralması gibi şeyleri konuşuyoruz, kömür yardımı ya da türban değil.
Bu ekonomik konularda Başbakan, karşısındaki insanların da gerek rakamları ve gerekse konuları en az kendisi kadar bildiğini varsaymalı. Anadolu’nun herhangi bir yerinde meydan mitingini dolduran kalabalık o kadar bilgili olmayabilir ama ekonomi konuştuğunda Başbakanın da bakanların da çok daha bilgili bir gruba hitab ettiklerini bilmeleri gerekir.
Dinleyici ve tartışmacı grubu yeterince bilgili olduğu için de, konuşan kişinin, karşısındakilerin zekâsına ve bilgisine hakaret etmemesi gerekir. Boş laf veya propaganda amaçlı konuşmalar bu kamuoyuna hiçbir şey ifade etmez çünkü.
***
Topluma moral vermek veya moral bozmamaya çalışmak başka şey, insanların zekâsına ve bilgisine hakaret eder gibi ‘Kriz bizi teğet geçecek’ demek başka şey.
Önce ‘Kriz bizi teğet geçer’ deyip hemen bir gün sonra ‘Bankalar kredileri geri çağırmasın yoksa külahları değişiriz’ diye tehditkâr bir üslup kullanmak, açıkça kendisiyle çelişkiye düşmektir. Madem kriz teğet geçiyor, bankalar neden kredileri geri çağırsın, madem teğet geçiyor ekim ayında İş-Kur’un kapısına dayanan ilave 50 bin kişi orada ne yapıyor, madem teğet geçiyor elektrik tüketimi neden düşüyor, madem teğet geçiyor dolar neden 1.60 oldu?
Tabii kimsenin moralini bozmayalım ama bunu gerçekleri saklayarak veya kendi temennilerimizi gerçek yerine koyarak yapamayız.
Toplumun ve belki ondan da önce piyasanın moralini düzeltmenin yolu, dünyada ne olduğunu kavradığını, Türkiye’ye olası etkilerini doğru dürüst hesapladığını ve bütün bunları göğüslemek için de ilgilileri ikna edecek bir planı olduğunu göstermektir.
Gerçekleri saklayarak veya gerçeklerden kaçarak kriz yönetilmez tam tersine derinleştirilir.Parti kapatma kararları hukuki mi?
nayasa Mahkemesi, Demokratik Toplum Partisi’nin kapatılmasına oybirliğiyle karar verdi.
Kararın açıklanması sonrası karar hakkında gevezelikler de hemen başladı. O kadar çok yorumcumuz var ki, televizyonlarımız artık onlardan ‘Görüşlerini birkaç cümlede toparlamasını’ bile istiyor.
Daha kapatma kararı verilmemişken başlamıştı ama kararın ardından da bir araba dolusu laf edildi ve ‘Karar hukuki tabii ama keşke mahkeme siyasi bir karar verip kapatmasaydı’ diyenler oldu.
Bu görüş bir süredir tedavüldeydi zaten: Aslında ‘hukuk’ partinin kapatılmasını gerektiriyordu ama belki mahkeme siyasi bir karar verir ve kapatmazdı...
***
Önce bir basit gerçeğin altını çizelim: Anayasa Mahkemesi’nin parti kapatma davalarında verdiği her türlü karar, hukuki olmaktan çok siyasidir.
Çünkü parti kapatma davaları, ceza davalarına hiç benzemez. Evet, savcı bir iddianame yazar ve ona iddiasını desteklediğini düşündüğü delilleri de ekler ama o delillerin bir ceza davasında sunulan delillerle aynı nitelikte olması gerekmez.
Diyelim, Ahmet Türk için, ‘Terör örgütüne yardım ve yataklık’tan Ağır Ceza’da dava açılmış olsa, orada savcının çok somut, Türk’ün PKK ile ilişkisini kanıtlar nitelikte deliller sunması gerekirken, aynı türden bir dava Ahmet Türk’ün partisine açıldığında bu denli somut kanıtlara gerek olmadan da mahkeme mahkûmiyet kararı verebiliyor.
Aynı şey Adalet ve Kalkınma Partisi hakkındaki kapatma davasında da yaşandı. Orada da deliller, öyle çok somut şeyler değildi ve mahkeme kararını bunlar üzerinden verdi.
***
Parti kapatma davalarında delillerin niteliği zaten başlı başına bir sorun. Çünkü ‘delil’ denen şeyler, genellikle demeçler, nutuklar vs.’den oluşuyor.
Peki o demeç veya nutkun suç olup olmadığını biliyor muyuz? Hayır. Çünkü demeci veren veya nutku atan kişi genellikle milletvekili oluyor, o demeç veya nutuk yüzünden hakkında suç duyurusu olsa dahi dokunulmazlık nedeniyle herhangi bir adli işlem yapılamıyor.
Ve suç oluşturup oluşturmadığı bir mahkeme kararı ile belirlenmemiş olan bir demeç, Anayasa Mahkemesi’nin kapatma veya cezalandırma kararında dayanak/delil haline gelebiliyor.
***
İşte bu sakatlık, Anayasa Mahkemesi’nin parti kapatma davalarındaki kararlarını hukuki olmaktan çok siyasi kararlar haline getiriyor. Mahkeme, kararını verdiğinde bir hukuk oluşturmuş oluyor.
Örneğin mahkeme Fazilet Partisi’ni kapatırken, türbana özgürlüğü savunmanın laikliğe aykırı bir eylem olduğunu söyledi. Oysa türbanı savunduğu için ceza mahkemelerinde yargılanmış, 
mahkûm olmuş hiç kimse yok.
Ama Anayasa Mahkemesi bunu kapatma gerekçesi yaptığı andan itibaren kendince bir hukuk yaratmış oldu, partiler artık türbana özgürlüğü eskisi gibi açıktan savunamıyor.
***
Bir siyasi parti mezarlığına dönüşen ülkemizde siyasi partilerimiz, Anayasa Mahkemesi’nin karar gerekçeleri yüzünden giderek daha daralan bir alanda siyaset yapmak zorunda kalıyor.
Sanmıyorum ki başka bir ülkede bizdeki kadar çok sayıda siyasi parti kapatılmış olsun son 30 yılda.
Türk demokrasisinin bu soruna bir çözüm üretmesi gerekiyor; çünkü hepimiz biliyoruz ki partisi kapatıldı diye ortadan kalkan bir siyasi fikir olmadı Türkiye’de. DTP daha kapatılmamışken yedek partisini çoktan kurmuştu, şimdi milletvekilleri ve belediye başkanları hemen 
o partiye geçecekler ve kaldıkları yerden (iki milletvekili eksilmiş olarak) devam edecekler.
***
Mahkeme kararının Türkiye’de demokrasiye darbe vurduğu klişesi var bir de çok kullanılan.
Demokrasi olsa, belki evet, bu bir darbe vurabilirdi. Ama demokrasi olmadığı için, kararın fazla bir etkisi de olmuyor, birkaç gün bağırıp çağırılıyor, sonra herkes bildiği yoldan yürümeye devam ediyor.Kandan beslenmek
Beklenen oldu, Tokat’ta yedi askerin şehit düştüğü kanlı pusuyu PKK üstlendi. Hem de ne üstlenme... Arkasında açık bir savaş ilanı olan, epeydir süren ‘eylemsizlik’i tamamen ve resmen bitiren bir üstlenme.
Gelinen bu aşamada, şiddet sarmalına yeniden neden ve nasıl girildiğini unutmamak gerek: Her ölümün arkasında, daha yeni yanına komşu mahkûmlar verilen Abdullah Öcalan’ın kişisel egosu yatıyor. Şiddet, bir kez daha İmralı’dan başladı, başka bir yerden değil!
Ve bu kez PKK’dan yapılan açıklama ürkütücü, bütün birimlerine, ‘kendi inisiyatifi’ ile hareket serbestisi veriyor çünkü.
***
Bu kış çok uzun ve zorlu geçeceğe benziyor. Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da görece daha kısıtlı bir hareket sahası bulan PKK grupları, işte gördünüz Tunceli’den gelip Tokat Reşadiye’yi kana bulayabiliyor; çünkü oradaki askeri birlik zırhlı personel taşıyıcı kullanmıyor, askerini alelade araçlarla taşıyor.
Bu, kan dökülen coğrafyanın değişebileceğinin, hatta kentlerde kanlı eylemlere başlanabileceğinin de bir işareti kabul edilmeli. 
Korkutucu ihtimaller bunlar.
***
Evet, bu ülkede ‘Kimse ölmesin’ denemiyormuş, bunu zor yoldan bir kez daha öğreniyoruz. Siz deseniz ötekisi demiyormuş.
Kanla beslene beslene bu yara açıldıkça açılıyor, üstünün kabuk tutmasına kimse izin vermiyor.
‘Kahrolsun’ demekle kahrolacaklarını düşünsem diyeceğim ama ben kahroluyorum onlar yerinde duruyor.
Daha birkaç hafta önce neler konuşuyorduk, ne ümitlere kapılmıştık. 
Hepsi bir anda uçup gitti.
Ama gitmemeli. Aslında yapılması gereken şeyler, zaten olması gereken şeylerdi o konuştuklarımız.
PKK’nın, Türkiyeli Kürtlere zarar veren bir örgüt haline geldiğini, Kürtlerin davasının değil Öcalan’ın davasının peşinde koştuğunu anlatabilir miyiz? PKK’nın kandan beslendiğini anlatabilir miyiz?
Cesaret, belki bugün her zamankinden daha çok ihtiyaç duyulan bir şey.Sahiden zormuş 'Kimse ölmesin' demek
Bunca yıldır devam eden kanlı terörün bir noktasında çıkıp ‘Kimse ölmesin’ demek, meğer sahiden cesaret istiyormuş.
PKK, belki söyleme bile gerek yok ama, kendi varoluşunu şiddete ve kana dayandıran bir örgüt. Yarın sabah uğruna savaştıklarını söyledikleri ‘demokratik haklar’ın tamamı ansızın gökten düşse, onların yine savaşa devam için yollar arayacaklarına kuşkum yok.
Zaten duruma baksanıza: Koca ‘Kürtlerin demokratik, sosyal, kültürel ve ekonomik haklarına kavuşması’ mücadelesi şu sıralar Abdullah Öcalan’ın kişisel egosuna, liderliğini yeniden kanıtlama çabasına ve odasının kaç santimetrekare olduğuna indirgenmiş durumda.
***
Dün bu köşede “‘Kimse ölmesin’ demek çok mu zor?” diye sordum. Cevabımı da aldım: Çok zormuş sahiden ‘Kimse ölmesin’ demek.
Çünkü lafı başka tarafından anlamakta, ölümlerin devam etmesi için kendince ‘yüce’ sebepler bulmakta üstümüze yokmuş. Bu anlamda siyasetçiler yalnız değilmiş.
Kimse bir adım geri çekilip, ‘Nedir başka herhangi bir şeyi insan hayatından daha değerli kılan’ diye düşünemezmiş.
Ya ölürmüşüz ya da öldürür.
***
Çoğumuz bunun bir kısır döngü olduğunun da farkındayız aslında. Şiddetin sadece daha fazla şiddet doğurmaya yaradığını, arada ölenin kendi insanlığımız olduğunu anlamamız için bu şiddet sarmalında daha kaç yıl yaşamalıyız?
Biliyorum, günün birinde bir gazete şöyle birini bulacak: Babası PKK ile mücadele sırasında şehit düşmüş bir çocuk da şehit düşecek.
Sonra bir başka gazete, eğer cesareti varsa tabii, bunun tam tersten bir örneğini bulacak: Dağda ölmüş bir babanın yine dağda ölmüş çocuğunun hikayesi.
Çoğaltmak mümkün: Teğmenliğini PKK ile mücadelede geçirmiş bir asker Genelkurmay Başkanı olacak bir gün. PKK ile mücadele başladığında çocuk olan biri Başbakan olacak.
Babadan oğula geçen bir nefret, babadan oğula devrolunan bir savaş...
***
‘Kimse ölmesin’ demenin bu kadar zor olması, içimizdeki insanlığın öldüğünün işareti değilse, nedir?Hasan Abi'nin 40 yılı
Bu yazıyı bitirip yola çıkacağım; akşam İstanbul’da bir meyhanede Hasan Cemal’in gazetecilik mesleğindeki kırkıncı yılı şerefine bir sürpriz parti var, ona katılacağım.
Bu partinin kendisi sürpriz zaten, yani Hasan Cemal kapıdan girdiğinde hepimizi görünce şaşıracak herhalde ama sürpriz parti içinde bir sürpriz daha var: Bu kırk yılın bir bölümünü veya genişçe bir bölümünü onunla çalışarak geçirenlerin onunla ilgili anılarından oluşan bir de kitap hazırlandı Hasan Cemal için.
Ben de bu kırk yılın otuzunda şu veya bu ölçüde Hasan Cemal’le birlikte çalışmış, onun yakınında olmuş, onun öğreticiliğine, onun terörüne, onun sohbetine, onun enerjisine maruz kalmış biri olarak, o kitaba biraz olsun katkı verenlerden biriyim.
***
Hasan Abinin gazetecilik mesleğindeki kırk yılı, ister istemez bu ülkenin de kırk yılı. Hasan Abi başından itibaren her şeyin merkezinde veya merkezin çok yakınında bulunduğu için onun kırk yılını ülkenin kırk yılının akılda kalıcı olaylarından ayrı anlatmaya imkân yok.
Ben ve benim gibi onlarca insan, bunca yılı Hasan Cemal’le geçirince ister istemez siyasi ve ekonomik olayların ötesinde, gazetecilik anlayışlarıyla ilgili tartışmaların ötesinde, bizden başka kimsenin anlayıp gülmeyeceği hoş anılar da biriktirdi. Kitapta o anılardan bol miktarda var zaten.
***
Benim bugün burada asıl konuşmak istediğim, Hasan Cemal’in gazeteciliği. Çünkü, bana soracak olursanız, Hasan Cemal, benim meslek öğretmenlerimden biri, benim abim, benim sahiden sevip bağlılık hissettiğim biri olmanın yanı sıra gazetecidir ve bir gazeteci olarak örnek  alınması gereken bir isimdir.
Bugün Hasan Cemal 65 yaşında. Benden tam 20 yaş büyük. Ama gazetecilik üzerine kafa yormasıyla, güncel gazetecilik tartışmalarını izlemesiyle ve onlardan ders çıkarmasıyla, çıkan bu dersleri sistematik hale getirip kafasındaki gazetecilik modelini sürekli yenilemesiyle, itiraf edeyim nice gençten daha genç.
Hasan Cemal gazeteciliği deyince de, öyle bulunmaz hint kumaşı cinsinden büyük teorileri, büyük pratikleri falan arayanlar da fena halde hayal kırıklığına uğrarlar. 
Hasan Cemal’in gazeteciliği, bizim mesleğimizin en temel, en basit kuralları üzerine kuruludur: Haberiniz doğru olacak, dengeli olacak, adil olacak, önyargılardan arınmış olacak. Yorumunuz haberden hareketle olacak, ayağı yere basacak, sadece yönetenlere değil meraklı bütün okuyuculara yeni bir ufuk açacak nitelikte olacak, taze olacak, anlamlı olacak, İngilizcesiyle ‘relevant’ olacak.
Bu basit, en temel ilkelerdir Hasan Cemal gazeteciliğinin özü. Ondan sonrası, bitmek tükenmek bilmeyen bir heyecandır, haber neredeyse orada olmak, akıl açıcı olmak, tabular veya önyargılar yerine gerçeklere dayanmak...
Hepimiz zaman zaman sıkıntılar yaşıyoruz, heyecanımızı kaybediyoruz. Böyle şeyler Hasan Cemal’e de oluyor elbette ama onun bu sıkıntılı durumlardan kurtulmak için kendi kendine bulduğu ve uyguladığı (büyüyünce ben de onun gibi olacağım inşallah!) bir yöntem var: Haber seyahatine çıkmak... Burada kendini boğuluyor gibi hissettiğinde hemen gider bir yerlere, haberi yerinde izler, oradan haberler, analizler, yorumlar çıkarır. Ve bu seyahatler onu çoğu zaman hepimizden daha genç yapar.
***
Gazeteciliği iyi ve büyük öğretmenlerden öğrendim. Birini, sevgili Abdül abiyi geçenlerde toprağa verdik, şimdi noktayı koyup diğer öğretmenimin meslekte kırk yıl gecesine katılacağım.
Gazeteci milleti haberle yatar haberle kalkar. Meslek içi dedikodular da bu haberlere dahildir. Esasen davetlilerinin hepsi gazeteci olan kalabalıkça bir toplantının Hasan Cemal’den son ana kadar gizlenebilmiş olması, herkesin ona ve bu geceyi aylardır hazırlayan Ayşe Cemal’e olan sevgi ve saygısının bir sonucu olabilir ancak. Yoksa biz ağzında bakla ıslanan bir millet değilizdir, sır tutmayı pek beceremeyiz.
Yeri gelmişken Ayşe Cemal’i de anlatmam gerek: Bu projeyi gerçekten aylardan beri hazırlıyor Ayşe. O kitap için neredeyse bütün boş vaktini harcadı, hepimizi çalıştırdı, insanüstü bir gayretle her şeyin olmasını sağladı. Kitabın tasarımından yazımına, fotoğraf seçiminden bu gecenin organizasyonuna kadar her detayda Ayşe’nin imzası vardır, bunun değerini sadece Hasan Cemal değil bence hepimiz bilmeliyiz!
Çok yaşa Hasan Abi. Ve sağol Ayşe, hepimizi bir araya getirdiğin için.Açılımın darboğazdaki günleri
Demokratik açılım açısından bugün kritik bir gün. Anayasa Mahkemesi’nin Demokratik Toplum Partisi ile ilgili olarak alacağı karar, ‘açılım’ın yakın gelecekte nasıl bir yoldan gideceğini büyük ölçüde belirleyecek.
Ama daha oraya gelmeden bile ‘açılım’ın dar bir boğazdan geçmekte olduğu ayan beyan ortada. 
Darboğaz, başlıca iki kanaldan ilerliyor.
Birinci kanal, hükümetin karşılaştığı darboğaz. Bir yandan sokakta açılımda izlenen yönteme ilişkin kuşkular yaygınlaşıyor, bir yandan muhalefet sert bir biçimde sıkıştırıyor, bir yandan da PKK’nın sokağı harekete geçirmesi, günlerdir yaşanan olayların bir türlü dinmemesi, hükümetin ilerlemesini zorlaştırıyor.
İkinci kanal ise DTP ve PKK üzerinden ilerleyen darboğaz.
Abdullah Öcalan, kendisi açısından ‘açılımın bittiği’ni açıklayalı çok oluyor. 
Ona göre ‘Açılım PKK’yı tasfiye planı’ idi ve bu yüzden de ‘Açılıma karşıydı.’
Öcalan’ın bu söylemi kısa zamanda Demokratik Toplum Partisi önde gelenlerinin de söylemine dönüşmeye başladı. Onlar ansızın bir kerede kestirip atmadılar ama dün itibarıyla gelinen noktada DTP önde gelenleri açısından da ‘açılım bitti.’
Öte yandan sudan sayılması gereken bir sebeple bir kez daha PKK’nın insanları sokağa sürmesi, günlerdir kitlesel şiddet olaylarının bir türlü bitmemiş olması, PKK açısından ‘açılım’ defterinin iyice kapatıldığının diğer göstergeleri.
Sonuç olarak olan şu: Abdullah Öcalan, PKK ve geniş sempatizan kitlesi üzerindeki gücünü bir kez daha gösterdi ve gördü; bedeli bir kez daha akan kan, kaçan huzur oldu.
***
İşte bu iki darboğaz kanalı, hükümeti tereddüte sevk etmiş gözüküyor. Gerçi dün İçişleri Bakanı Beşir Atalay böyle bir tereddütün olmadığı izlenimini yaymaya çalıştı ama hükümetin en azından Ak Parti Meclis Grubu’nun nasıl bir tereddüt içinde olduğunu anlamak için dün Meclis Adalet Komisyonu’nun toplantısını neden yapamadığına bakmak yeterli.
Aslında İçişleri Bakanı Atalay, Adalet Komisyonu’nun ‘teknik sebeplerle’ yapamadığı toplantısının yarattığı hasarı gidermeye çalışıyordu.
Bakacak olursanız daha birkaç gün önce hükümet kanadının taş atan çocukların çocuk mahkemelerinde yargılanmasının önünü açacak tasarı konusunda mütereddit olduğunu, ‘Sokakta bu olaylar sürerse yasayı çıkarmak zor olur’ diye düşünüldüğünü Murat Yetkin manşetten yayımladığımız yazısında haber vermişti. Dün Hürriyet’te aynı konu manşetti. Ve Adalet Komisyonu sabah saatlerinde tasarıyı erteledi.
Bu hareket, ‘açılım’ sürecinde hükümetin yaptığı ilk hata değildi belki ama en vahim hataydı. Çocukların çocuk mahkemelerinde yargılanması konusu ya bir temel insan hakkı meselesidir ya değildir. Ama hükümet yetkililerinin ve Ak Parti önde gelenlerinin tavırlarına bakınca sanki PKK ile bir pazarlığın, hatta neredeyse bir şantajın konusu çocukların nerede yargılanacağı konusu.
Beşir Atalay zamanında yaptığı basın toplantısıyla bu hatayı gidermeye çalıştı ve yasanın önemini vurguladı ama korkarım ciddi bir hasar da oluştu bu arada.
***
Açılımın dar boğazları herkesi zorluyor.Godwin'in Kanunu'nu yazamamış bir ülke olmak.
Bu gazete için Ankara’ya taşındığım ilk yıllarda, Ankara’yı neden sevmediğimi soranlara hep ‘Bu şehir beni fakirleştiriyor’ cevabını verirdim.
Birkaç kez yazdım, tekrar da edeyim: Fakirlikten kastım maddi fakirlik değildi, daha çok entelektüel fakirlikti. Ankara, neredeyse siyasetten ibaret bir şehirdi o zamanlar (şimdi değil mi?) ve orada siyasetten, onun da çok düşük bir formu olan siyasi dedikodudan başka bir şey konuşamazdınız (şimdi farklı mı?) ve konuşacak kimseyi de bulamazdınız; sizi görenler hemen siyaset dedikodusu sormaya başlarlardı.
Bir zamanlar Ankara için söylediklerimi bugün Türkiye için de söylüyorum maalesef: Sloganlarla düşünüp konuşan, hap haline getirilmiş siyasi tavırlardan ibaret hale gelmiş, birbirimize karşı keskin düşmanlıklar besleyen insanlara dönüştük bu ülkede.
Ülkenin büyük bir bölümü bu durumdan memnun olabilir veya başka türlüsünün, sloganlar ve siyasi tavırlardan ibaret olmayan bir hayatın mümkün olabildiğininin farkında olmayabilir. Ben öyle değilim.
Çok ama çok rahatsızım. Özellikle de hiçbir konuda derinleşememekten çok şikâyetçiyim. Bilgiyle kimsenin ilgilenmemesinden, onun yerine sloganlarla durumun idare edilmesinden çok şikâyetçiyim.
Arada nefes aldığım yerler var. Bunlardan biri, Yıldırım Türker’in bu gazetede her cumartesi günü yazdığı yazılar. Türker’in pazarları Radikal 2 ve pazartesileri ana gazetede yazdığı yazılar da elbette çok kıymetli ama ben cumartesi yazılarıyla gerçekten nefes alıyorum, siyaset dışında da önemsenecek konular olduğunu birinin bana, bize göstermesini değerli buluyorum.
***
Ülkemizde eli kalem tuttuğu düşünülen herkes günün birinde köşe yazarı olduğundan veya olmak istediğinden herhalde, yalnız ve güzel ülkemizin ‘kanaat önderleri’ denen grubu da bu köşe yazarlarından oluşuyor.
Bu grup, ülke nüfusuna oranlandığında çok minik bir kalabalık olsa da, sesi çok çıkan, sesi çok işitilen ve nedense söyledikleri önemsenen bir grup.
Bu grup da kendi içinde fena halde bölünmüş, o dediğim sloganlarla tartışır ve kendi saflarına ayrılmış durumda.
Eskiden bu ülkede en kolay kullanılan sıfatlardan biri ‘vatan haini’ idi. Birisi aykırı bir laf mı etti, hemen vururlardı boynuna ‘vatan haini’ yaftasını, ‘Ali Kemal’ yaftasını, ‘Mütareke basını’ yaftasını. Bu hakaretlerden payımı az almadım ben de.
Şimdi birilerine hain deme alışkanlığı bir yandan sürerken (geçenlerde başbakan da köşe yazarlarına ‘Devlet ve millet düşmanı’ dedi mesela) yeni yeni yaftalar da ortaya çıktı. ‘Askerci’ deniyor mesela, ‘Ergenekoncu’ deniyor, ‘Liberal’ deniyor, ‘Demokrat’ deniyor, bir sürü şey deniyor.
***
Geçenlerde bir Amerikan gazetesinde, bizdeki gibi medyaya yansıyan tartışmaların oralarda daha çok internet üzerinde yapıldığına ilişkin bir yazı okudum.
İnternette haber gruplarında, bloglarda ve sohbet odalarındaki tartışmaların yapılış biçimi ve kullanılan sıfatlar konusunda Türkiye’de gazete ve TV ortamında yapılan tartışmaların seviyesi ve kullanılan sıfatlar arasında bana göre dehşet verici benzerlikler vardı.
Hatta o yazıdan, bu çeşit tartışmalara ilişkin 1990 yılında çok eğlenceli bir tanımlama yapıldığını ve bu tanım için internet ansiklopedisi wikipedia’da bir sayfa olduğunu da öğrendim.
Mike Godwin isimli bir kişinin 1990’da yaptığı bir gözlem bugün ‘Godwin’s Law-Godwin’in Kanunu’ adıyla biliniyor. Kabaca çevirmeye çalışayım: “Usenet üzerinde yapılan herhangi bir tartışma uzadıkça, Hitler veya Nazi analojisinin yapılma ihtimali 1’e yaklaşır.”
Görüyorsunuz, bir konuda bir tartışma başlıyor. Laf uzadıkça uzuyor. Derken bir taraf diğerini ‘Nazi’ olmakla suçluyor, bu analojiyi kullanıyor. Tartışmanın uzaması, bu analojinin kullanılma ihtimalini yüzde yüze yaklaştırıyor.
Etrafınıza bakın: Bizdeki bütün tartışmalarda lafın bir biçimde vatana ihanete, Ergenekonculuğa, liboşluğa, sözde demokratlığa vs. yaftalara geldiğini görürsünüz. En sonunda bir taraf diğerini böyle suçlar.
***
Söylememe bile gerek yok herhalde, böyle yaftalamalar aslında tartışma bitirici şeylerdir. O andan itibaren karşılıklı konuşma imkânı ortadan kalkar, bir taraf diğerine ‘Sen vatan hainisin ben seni neden dinleyeyim ki’ demiş olur. (Vatan haini lafının yerine istediğiniz başka bir yaftayı seçin.)
Veya, bana göre daha yüksek olasılıkla, bir taraf diğerine ‘vatan haini’ dediğinde, aslında o tarafın o konuda söyleyecek bir şeyi kalmamıştır, son çare olarak elindeki desteden joker kartı olarak bu yaftayı çıkartır.
***
Bilgiye boş verip her konuyu sloganlar düzeyinde halletmeye çalışmanın bana göre en büyük sakıncası, ülkenin bu sloganlar düzeyinde kamplara ayrılması.
Karşılıklı kamplar oluşunca, diyelim bir tarafa Fenerbahçeliler bir tarafa Galatasaraylılar geçince, kavga ve mücadeleden başka bir şeyin olma ihtimali de ortadan kalkıyor; çünkü ne Fenerliler ikna olup Galatasaray’a sempati besler hale gelebilirler ne de bunun tam tersi olabilir, taraflar kendi tribünlerinden birbirleri aleyhine bağırır dururlar ancak.
Bugün Türkiye’de ulaştığımız yer maalesef böyle. En azından medyanın bize yansıttığı Türkiye böyle bir Türkiye: Diyalog yok, grip aşısı dahil her konuda kavga var.
Böyle bir ülke de, kimse kusura bakmasın, sığ bir ülkedir ve içinde yaşayanları fakirleştirir.Açılımın dalgalı dikenli gelgitli yolları
Aylardır ‘Kürt açılımı’ konuşup duruyoruz. Kürt sorunu, şu geride kalan aylar içinde belki Cumhuriyet tarihindeki konuşulduğundan daha fazla konuşuldu.
O kadar sabırsızız ve 25 yıldır devam eden şiddet ortamı ve verdiğimiz can kayıpları nedeniyle sabırsız olmakta o kadar haklıyız ki, ben dahil bazılarımız arada ‘Yeter konuştuğumuz biraz da somut adım görelim’ bile dedik.
Bu açılım fikrinin genel anlamda destek gördüğüne de kuşku yok. Açılımı protesto edenler bile, açılımın ardındaki ana fikir olan ‘Analar daha fazla ağlamasın’ cümlesine itiraz etmiyorlar. (Onur Öymen hariç belki.)
Ama açılım denen şey, temelde ciddi bir fikri dönüşüm de demek. Bu fikri dönüşüme toplumun bütün kesimlerinin bir biçimde hazırlanması, bu sürecin çok iyi yönetilmesi gerekiyor.
‘Faşist İzmir’ demekten kolayı yok. Eğer İzmir’de, Ege’de bir milliyetçi kabarma varsa, bunun da 
yönetilmesi gerekiyor, ‘Onlar zaten faşist’ demek bir anlam ifade etmez.
Aynı şekilde dün İdil’de gerçekleşen türden şeylerin, günlerdir İstanbul dahil dört bir yanda gerçekleşmekte olan şiddet dolu gösterilerin de hem yapılmaması lazım, hem de bu süreçlerin de yönetilmesi lazım.
Yoksa, İzmir’de Kürtlerin üzerine taş atılır, İstanbul’da polise veya sivillere molotof... Ve ülke bu çatışma ortamında açılımı falan yapamaz elbette.
Zaten bakın, Habur’dan gelişler, açılımın kendi tarihi içinde ciddi bir dönüm noktasını oluşturdu. Abdullah Öcalan’ın talimatıyla gelen 34 kişi, yine Öcalan’ın kendi deyişiyle, onun örgüt üzerindeki gücünün sergilenmesiydi. Ve gücünü gören ve herkese de gösteren Öcalan o andan itibaren açılımı ‘durdurdu’ çünkü ‘Açılımın PKK’yı tasfiyeyi amaçladığını’ gördü!
Oysa elbette planların bir bölümü de PKK’nın tasfiye edilmesi. PKK bir silahlı güç olarak orada dururken açılım tamamlanabilir mi? Barış gelebilir mi?
Her neyse, Kürt açılımı elbette inişli çıkışlı yollardan geçecek, elbette bazen açılımın kapandığı hissi yayılacak... Önemli olan hükümetin kararlılığını sürdürmesi. 
Ama sürdürmeseler de, macun bir kere tüpten çıktı, kimse de yeniden içeri sokamaz...
Başından beri aynı şeyi yazıyorum: Klasik bir müzakere ortamı yok Kürt sorununda ve açılımda.
Burada hükümetin işleri tek başına ve tek taraflı yapması, ‘demokratikleşme’yi belli bir noktaya getirmesi ve bu arada PKK’nın Kürt nüfus içinde bir ölçüde marjinalize olmasını umması gerekiyor. Yok PKK uyum sağlayacak ve silah bırakacaksa, o zaman elbette siyasi süreçte bir biçimde yerini de alacaktır ama bugünkü tutumları sürerse açılımın başka çaresi kalmayacaktır.Zihniyet devrimi
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, hiç kuşku yok, kendisini Demokrat Parti ile başlayıp Adalet Partisi, Anavatan Partisi gibi partilerde devam eden merkez sağ gelenek içinde görüyor, o geleneğin bugünkü temsilcisi olarak görüyor.
Bu gelenek, genel anlamda devletten bağımsız sivil bir siyasi akım olmakla birlikte kendi içinde tutarsızlıkları da eksik olmayan bir gelenek. Şimdi burada Nuray Mert’in alanına fazla tecavüz etmek istemem ama bu gelenek bir yandan devletten (askerden ve yargıdan) kaynaklanan resmi ideolojiye karşı sivil bir alanı temsil ederken bir yandan da devletini pek seven, onu kutsal devlet mertebesine yükselten, ‘devlet hata yapmaz’ diyen bir ideolojiyi de taraftarlarına aktaran bir gelenek.
Bir yandan demokrat ve özgürlükçü, halkın yönetiminden yana, bir yandan şiddetli anti-komünist, anti-sol ve bu yolla özgürlük düşmanı, ifade özgürlüğü düşmanı, farklılıkların ifade edilmesinin düşmanı.
Türk merkez sağı bu çelişkilerle geldi 1946’dan bugüne. Ak Parti de başlangıçta çok da farklı değildi açıkçası. 2002’deki seçim zaferinden birkaç ay önce Meclis’te yapılan oylamada idam cezasının kaldırılmasına ‘evet’ oyu veremediler mesela.
Ak Parti’nin ilk parlamento çoğunluğunda tek bir Alevi kökenli milletvekili bile yoktu. Sokaktan rastgele 300 kişi çevirseniz bunlardan 8-10’unun Alevi çıkacağı ülkemizde 550 milletvekili adayı arasında sadece 2 Alevi bulunması, Ak Parti’nin ülkemizin önemli renklerinden biri olan bu kültür-inanç grubuna karşı ne kadar mesafeli olduğunu göstermesi bakımından önemliydi bence.
Ak Parti’nin doğal ‘hinterlandı’ içinde bulunan, aynı fikri geçmişten gelen yayın organlarına, mesela Zaman gazetesine, Yeni Şafak’a, Akit’e bakın. Sıvas’ta onlarca aydının göz göre göre yakılarak katledildiği o meşum olayları bugüne kadar (bu yıl dahil) ya tamamen görmezden gelmişlerdir ya da olayların suçunu ölenlerin üzerine atmışlardır. Ak Parti de düne kadar bu olayı kınayan tarafta yer almadı açıkçası. (Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın bu konudaki tutumunu düne kadar ‘parti tutumu’ olarak görmüyordum, parti daha çok ona hoşgörü gösteriyormuş gibi geliyordu bana.)
***
Ama bakın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, partisinin Ankara Kızılcahamam’daki toplantısının açılış konuşmasında, merkez sağ geleneğin kendisinden değil ama var olmaya başladığı günden beri sahip olduğu alışkanlıklardan kopacağını artık açıkça gösterdi.
Bu izleri, bu kopuşun başlangıcını epeydir sezinliyorduk ama bence cumartesi günü yaptığı konuşmayla Erdoğan merkez sağı kendi içindeki en önemli çelişkisinden kurtarmaya kararlı bir kopuşu sergiledi artık. 
Mahalle baskısından korkmasam, Erdoğan ve partisi için ‘Merkez sağdan merkez sola geçtiler ve Türk siyasetinde normalleşmeyi başlattılar’ diyeceğim neredeyse.
Yine Nuray Mert’in alanına tecavüz ediyorum belki ama, rahmetli Prof. Dr. Sencer Divitçioğlu’nun meşhur ‘Türkiye’de sol aslında sağdır, sağ ise soldur’ sözünü doğrular gibi, özgürlükçülük, demokrasi savunuculuğu, azınlık haklarını korumaya çalışmak gibi dünyanın her yerinde sola özgü söylemleri bizde ‘sağ’ hem de bazılarınca ‘aşırı sağ’ kabul edilen Ak Parti yapıyor, hem de ayrımsız yapıyor.
Buna karşılık statükoyu savunmaktan özgürlüklerden korkmaya, demokrasinin katıksız olmasını söylemektense vesayetin ortadan kalkıyor olmasına üzülmeye kadar ne kadar ‘sağ’ davranış biçimi varsa bunların hepsini de kendini hala ‘sol’ sayan CHP sergiliyor.
Bu ne yaman çelişkidir!
***
Önemli olan şu: 
Geçmişte diyelim Maraş olayları, diyelim Çorum olayları, diyelim Sivas, diyelim Gazi mahallesi olayları merkez sağ siyasetçiler için üstünde sert siyaset yapılan, mevzi kazanmak için bu olayların kınanmasını ve parti taraftarlarının olayların bir tarafında yer alan Alevi veya Kürtlere karşı bir nevi husumet duymasını sağlatan konulardı. 
Oysa Başbakan Erdoğan, şimdi bu paradigmayı değiştiren çok önemli bir zihniyet devrimini o merkez sağ kitlelere yaşatıyor ve bu zorlu konulara olumludan, mazlumdan, zulme uğrayanın tarafından yaklaşarak Alevileri, Kürtleri alkışlatıyor, kendi kitlesine o bir zamanın ‘öteki’lerini sevdiriyor.
Siyasetçinin iletişim gücünü hiç küşümsememek lazım. Hele hele Başbakan Erdoğan’ın kitleleri etkileme, onlara mesajını iletme gücünü hiç küçümsememek lazım.
Önce kendi içinde yaptığı, şimdi de bütün taraftarlarına yaptırmaya çalıştığı bu zihniyet devrimi bence çok önemli. Ezberler birer birer bozuluyor. İyi de oluyor.
***
Bugün Ak Parti, merkezin sağıyla solunu aynı anda işgal eder konumda ve karşısındaki mevcut bütün partileri de marjinalleştiriyor, kıyılara, siyasetin uçlarına itiyor.