Büyümeye Devam

2007 yılı için hükümetin ve IMF'nin büyüme tahmini yüzde 5. Bu tahmin açıklanmadan önce 2006 yılının büyümesinin de yüzde 5 dolayında gerçekleşeceği tahmini yapılıyordu. Buna karşılık gerçekleşme yüzde 6 oldu. Yüzde 5'lik büyüme oranı Türkiye için uzun yıllar ortalamasını gösterdiği için bir anlamda potansiyel büyüme oranına işaret ediyor. Türkiye'nin 1923'ten bu yana yıllık ortalama büyümesi yüzde 5. O nedenle de bunun üzerindeki büyüme oranlarının ekonomiyi zorlayacağı ve uzun zaman sürdürülemeyeceği kuşkusu var. Bu anlamda Türkiye'nin enflasyonist baskıları azaltabilmesi için yüzde 5'lik büyüme oranına dönmesi bekleniyor. Ne var ki her şey beklemekle olmuyor. 
2007 yılının ilk verileri bize sanayi üretiminin önemli oranda büyüdüğünü gösteriyor. İlk iki ayın sanayi üretimi büyümesi ortalama yüzde 11. Bu ortalama son dört yılın en yüksek üretim artışını işaret ediyor. Geçen yılın ilk iki ayı çok düşük bir sanayi üretim artışına sahne olduğu için bu hızlanmada baz etkisi söz konusu olsa da bu artış önemli. İlk üç ayın imalat sanayii kapasite kullanım oranı da ortalama olarak yüzde 80.1'i işaret ediyor. Bu oran da son dört yılın en yüksek oranı. Üstelik kapasite kullanımında öyle bir baz etkisi de söz konusu değil. Türkiye için itici sektörlerden birisi otomotiv sektörünün üretimi 2007 yılının ilk üç ayında geçen yılın ilk üç ayına göre yüzde 9 artış gösteriyor. Otomobil üretiminde yüzde 17, ticari araç üretiminde yüzde 1 artış olmasına karşılık traktör üretiminde yüzde 11 gerileme olmuş. Otomotiv sektöründeki üretim artışı büyük ölçüde ihracata yönelik. İç satışlarda gerileme olmasına karşılık ihracat artışı üretimin de artmasını sağlıyor. Sanayi üretimi GSYİH'nın yaklaşık yüzde 25'ini oluşturuyor. Buna karşılık sanayi üretiminin artması hizmetler kesimini de peşinden sürüklemesine yol açıyor. Nitekim bankalardan kullanılan krediler artıyor. Yılın ilk üç ayında toplam mevduat yüzde 5.3, toplam kredi stoku da yüzde 5.8 oranında artış göstermiş durumda. Kredi / mevduat oranı da yüzde 65'in üzerine çıkmış bulunuyor. 
Kamu kesimi bu yılın ilk üç ayında geçen yılki kadar dikkatli değil. Her ne kadar mart ayı sonuçlarının eklenmesiyle ilk iki aydaki bütçe açığı ciddi biçimde gerilemiş görünse de bu gerileme özelleştirme gelirlerinin bütçeye yazılmasından kaynaklanıyor. Yani faiz dışı giderlerde ortaya çıkan yüzde 20'lik artış üzerinde bir etkisi yok. Hedeflenen enflasyonun yıl ortalamasını yüzde 7 olarak alırsak kamu giderlerindeki artışın talebi besleyerek büyümeye katkı yaptığını anlamış oluruz. 
Büyümeyle paralel hareket eden bir başka önemli gösterge cari açık. Cari açığın büyük bölümü ithalattan kaynaklandığı ve ithalat ile büyüme arasında yakın bir ilişki olduğu için bu göstergeye de dikkatle bakmak gerekir. 2007 yılının ilk 2 ayında gerçekleşen cari açık 6.3 milyar dolar. 12 aylık cari açık gerçekleşmesi ise 32.4 milyar dolar. Cari açıkta da büyüme devam ediyor. Yani büyümenin yavaşlaması sonucunda cari açığın daralacağı yönündeki görüş doğruysa demek ki ekonomi büyümeye devam ediyor. Büyümeyle ilgili bir başka gösterge enflasyon. Gerek ÜFE gerekse TÜFE üç aydır sürekli artıyor. Demek ki talepte de iddia edildiği gibi bir düşüş söz konusu değil. 
Bütün bu göstergeler Türkiye'nin büyümesinin öyle pek de hız kesmediğini ve cari açığa ek olarak bu kez bütçe açığını da peşinden sürükleyebileceğini gösteriyor. Hiç kuşkusuz bunlar henüz üç aylık sayılar. Biraz daha test edilmesi gerekiyor. Ama eğer önlemler şimdiden alınamazsa önümüzde genel seçime kadar geçecek dönem daha sıkıntılı olacak gibi görünüyor. Seçim ekonomisi asıl olarak Cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra yüzünü gösterecek. Çünkü cumhurbaşkanını iktidar partisi belirleyecek, ama gelecek dönemde kimin iktidar olacağını halk belirleyecek. Seçim ekonomisi halkı etkilemek için yapılır. 

Para arzı sunumu değişti

Merkez Bankası, mali sistemdeki gelişmeleri ve Avrupa Merkez Bankası istatistik tanımları ve standartlarına uyum çalışmaları çerçevesinde para arzı sunumunda değişikliklere gitmiş bulunuyor. Eskiden parasal sektör olarak yalnızca Merkez Bankası ve mevduat bankaları kapsanırken yeni sunumda katılım bankaları, kalkınma ve yatırım bankaları ve B tipi likit yatırım fonları da işin içine katılmak suretiyle parasal sektör tanımı genişletildi. Buna ek olarak verilerin sınıflandırılmasında da değişiklikler yapıldı ve eskiden M2Y başlığı altında yer verilen yabancı para cinsinden tutulan mevduatlar vadelerine göre M1 ve M2 para arzları içinde gösterilmeye başlandı. Yeni sunumda M2Y diye ayrı bir para arzı tanımı yer almıyor. En geniş tanımlı para arzı kavramı olan M3 de bu yeni sunumda yeniden yanımlandı. Eskiden bu kategoride yer verilen resmi mevduatlar ve TCMB'deki diğer mevduat kalemlerinde bulunan merkezi yönetim mevduatları para arzı tanımından çıkarıldı ve diğer resmi mevduatlar da vadelerine göre M1 veya M2 içine yerleştirildi. M3, bankaların repo işlemleri ile sağladıkları fonlar ile B tipi likit yatırım fonu tutarlarını kapsayacak hale getirildi. Merkez Bankası bu yeni seriyi 2005 yılı sonuna geri götürerek yayımlamaya başladı.
Para arzı, bir ekonomide ölçüm anında kullanımda bulunan toplam para miktarıdır. Dar ve geniş para arzı olarak iki kategoride ölçülür. Dar para arzı genellikle para ve paraya en yakın belgelerdir. Nakit para, vadesiz mevduat ve çekler bu kategoriye girer. İşin içine vadeli mevduat, repo ve benzeri araçlar da girdiğinde geniş tanımlı para arzı kavramları ortya çıkmaya başlar. Para arzının ölçülmesi ve izlenmesi ekonominin gidişi hakkında bilgi vermesi bakımından önemlidir. Özellikle Monetaristler tarafından savunulan 'para arzındaki denetim dışı artışların enflasyon yarattığı' görüşünden sonra bu önem artmıştır. En basit anlatımı şöyle yapılabilir. Bir ekonomide bir andaki denge MV = PQ biçiminde oluşur. Burada M o andaki para arzını, V paranın dolanım hızını (yani yılda kaç kez el değiştirdiğini), P fiyatları, Q da ekonomide üretilen fiziki mal miktarını gösterir. Eğer Q'da bir artış olmaksızın M ya da V yükselirse o zaman denklemini eşitlemek için P de yükselir, yani enflasyon olur. İşte bu nedenle M'nin denetlenmesi ve Q'daki artıştan fazla artırılmaması önem kazanır.
Merkez Bankası'nın yaptığı yeni tanımlara göre para arzı kavramlarını sıralamadan önce eski tanımların neler olduğunu hatırlatmakta yarar var. Eski tanımlar şöyleydi (YP yabancı parayı gösteriyor):
M1 = Dolaşımdaki para + Dolaşıma çıkan para + Banka kasaları + YTL Vadesiz mevduat
M2 = M1 + YTL Vadeli mevduat
M2Y = M2 + Vadesiz ve vadeli YP mevduat
M2R = M2 + Repo
M2YR = M2Y + Repo
Yeni düzenlemelere göre bu tanımlar şu şekli almış bulunuyor:
M1 = Dolaşımdaki para + Dolaşıma çıkan para + Banka kasaları + YTL Vadesiz mevduat + YP Vadesiz Mevduat
M2 = M1 + YTL Vadeli mevduat + YP Vadeli mevduat
M3 = M2 + Repo + B Tipi likit fon
Bu benzerliklere karşılık geçmişle tam bir karşılaştırma yapma olanağı yok. Örneğin M3, eski M2YR'ye benziyor görünse de yazının girişinde vurguladığım gibi eski tanımlara giren bazı büyüklükler kapsam dışına çıkarılıp eski tanımlarda olmayan bazı yeni büyüklükler kapsama alındığı için böyle bir karşılaştırma olanağı bulunmuyor. Yine de Merkez Bankası'nın yeninin yanında eski seriyi yayımlamayı sürdürmesi doğru bir tavır olmuştur. IMF ile ilgili üç şehir efsanesi

Ne zaman IMF konusu açılsa üç şehir efsanesi gündeme gelir. İlki IMF'nin Türkiye'yi kullandığı, ikincisi yüksek faiz uyguladığı, üçüncüsü de Amerikan vatandaşının vergisiyle oluşan kaynaklarını bize kullandırdığı yolunda.
Türkiye'nin GSMH'sı hızla büyüyüp de 200 milyar dolardan 385 milyar dolara yükselince, benzer konumda olan Çin, Meksika ve Kore ile birlikte kotası da artırıldı. Bunun sonucunda IMF'deki kotamız 964 milyon SDR'den 1,191.3 milyar SDR'ye yükseldi (yani bugünkü 1 SDR = 1.506 USD kuruyla 1,793.4 milyar dolar.) Türkiye'nin devam eden stand-by düzenlemesi tutarı 6.5 milyar SDR (yani 9.8 milyar dolar.) Bu tutar kotamızın yüzde 547'sine eşit oluyor. Normal koşullarda bir ülkeye kotasının yüzde 300'üne kadar destek veren IMF istisnai hallerde bu oranın üzerine çıkabiliyor. Türkiye, IMF'nin istisnai uygulamasından yararlanabilmiş istisnai ülkeler arasında yer almaya devam ediyor. 2006 sonu itibarıyla IMF'den stand-by desteği ve süresi uzatılmış fon desteği kullanan 8 ülke var. Bunlar Bulgaristan, Dominik Cumhuriyeti, Irak, Makedonya, Paraguay, Türkiye, Uruguay ve Arnavutluk. Bunların toplam borç tutarı 8.1 milyar SDR. Bu toplamın 7.3 milyar SDR'ı, yani yüzde 90'ı Türkiye'ye ait. Bu düzenlemelere ek olarak IMF'nin dünyanın en fakir ülkelerine yaptığı desteklerden alacakları toplamı 1.3 milyar SDR. Demek ki Türkiye, IMF'nin borç olarak kullandırdığı fonların yüzde doksanını kullanıyor. Buna karşın IMF'nin Türkiye'yi kullandığı gibi bir kanı hâlâ oldukça yaygın. Oysa kimin kimi kullandığı bu rakamlarla son derece net bir biçimde ortaya çıkıyor.
Türkiye'nin IMF'den kullandığı destekler için piyasa haddinin üzerinde, yüzde 12-13 düzeyinde, faiz ödediği sık sık öne sürülür. Gelin birlikte hesaplayalım faizi. Bir ülke eğer IMF'deki kotasının yüzde 200'ü kadar kredi kullanıyorsa temel oran denilen ve 2006 için yüzde 4 olarak hesaplanmış bulunan bir faiz (charge) ödüyor. Kotasının yüzde 200'ü ile yüzde 300'ü arasında kredi kullanan ülke 1, kotasının yüzde 300'ünden fazla kredi kullanan ülke 2 puan ek faiz (surcharge) ödüyor. Türkiye'nin devam eden 6.5 milyar SDR'lık stand-by düzenlemesi için hesaplanacak faiz yükü şöyle bulunuyor: Kotanın yüzde 200'ü yani 2.4 milyar SDR'ı için yüzde 4, kotanın yüzde 200'ü ile yüzde 300'ü arası, yani 1.2 milyar SDR'ı için yüzde 5, kotanın yüzde 300'ünü aşan kısmı, yani 2.9 milyar SDR'ı için, yüzde 6. Bunlara ek olarak servis bedeli ve taahhüt ücreti adı altında alınan yaklaşık 0.85 puanlık ek faizler söz konusu. Hepsini toparlayıp miktarla ağırlıklandırılmış bir duruma getirirsek yıllık yüzde 6'lık bir oranla karşılaşıyoruz. Demek ki IMF'den kullanımlarımız için ödenen faiz yüzde 13 değil yüzde 6 dolayında. Hazine'nin Kasım 2006 tarihli Kamu Borç Yönetimi Raporu'nda açıklandığı üzere 2006 yılındaki tahvil ihraçlarının faizi de yüzde 6-6.5 aralığında.
Başta Kongre üyeleri olmak üzere bazı Amerikalı yetkililer, IMF'ye en yüksek kota payı (kotalar toplamının yüzde 18'i) ABD tarafından ödendiği için ABD vatandaşlarının ödediği vergilerin ikide bir de Türkiye gibi ülkelere verilmesinin doğru olmadığını öne sürüyorlar. Oysa ortada verilen bir para filan yok. IMF, üç aşağı beş yukarı piyasa faiz haddi dolayında bir faizle parasını geri alıyor. Yani bu bir bağış değil bir borç. Kaldı ki kimse kimseyi IMF'ye zorla üye yapmıyor. Biz de IDA'ya üyeyiz ve bizim verdiğimiz katılma payları ile dünyanın en fakir ülkelerine faizsiz krediler veriliyor ama ağzımızı açıp da vergi mükellefimizin hakkı yeniyor filan demiyoruz.
IMF bizi kullanmıyor. Biz de kimsenin parasını hibe olarak almıyoruz. Borç olarak aldığımız desteğe karşılık ödediğimiz faiz ise piyasa faiz oranından yüksek değil. Bundan ötesi şehir efsanesinden ibarettir.Yüksek faiz, düşük kur

Türkiye ekonomisiyle ilgili tartışmaların temelinde faizin yüksek tutulmasının kuru düşük kalmaya yönelttiği, bu durumun ithalatı özendirerek cari açığı artırdığı ve dolayısıyla Merkez Bankası'nın uyguladığı para politikasının yanlış olduğu görüşü yatıyor.
Küresel sistemin özünde sermaye hareketlerinin serbest bırakılması var. Yani sermaye mümkün olan en düşük riskle en iyi getiri sağlayabileceği ülkelere gidebilmeli. Bu durumda dünyada faiz oranlarının birbirine çok yakın olması gerekiyor. Çünkü sermaye en fazla faiz getirisini ya da en yüksek kâr getirisini elde edeceği ülkelere akarak oralarda bir sermaye fazlası oluşturacak, bunun sonucunda faiz ve kâr azalacak ve dünya düzeyine yaklaşacak. O zaman da sermayenin bulunduğu ülkeden kalkıp oralara gitmesine gerek kalmayacak. Gerçek yaşam bu teorik açıklamaya birebir uymuyor, bazı başka faktörler devreye giriyor ve sermaye akışkanlığını ya önlüyor ya da tersine artırıyor. Her şeyden önce kayıt dışı ekonomi diye bir gerçek var. Bu bizim yaptığımız ölçümleri ister istemez eksik bırakıyor ve sonuçta saptamalarımız gerçeği tam olarak yansıtamıyor.
Sermaye hareketleri serbest olduğunda para politikasının denetlenebilecek iki aracı kalıyor: Faiz ve kur politikası. Bunların ikisini birden denetlemek geçici haller dışında kolay değil.
İkisini birden serbest bırakmak ise para politikasını piyasaya terk etmek demek.
Kayıt dışılığın bilinen ekonominin dörtte birine ulaştığı bir ülkede bilinmeyen çok şey olacağı için bu politikaların ikisini birden piyasaya terk etmek mümkün görünmüyor. Bu durumda bunlardan birisi denetlenecek demektir. Genellikle, kriz ve dalgalanma halleri hariç bunlardan birisi yüksekse öteki düşük kalıyor. Örneğin Türkiye'de kur son yıllarda neredeyse değişmeden kaldığı halde yıl sonu hedefini esas alacak olursak bugünkü reel faiz yüzde 16 gibi inanılması güç bir orana ulaşıyor. Türkiye, AB ile tam üyelik müzakeresi içinde olduğu için riskleri düşüyor. Bu kadar yüksek faiz, düşük riskle birleşince Türkiye bütün zamanların en büyük yabancı kaynak girişini yaşıyor. Bu kadar döviz girişiyle kur ister istemez düşük kalıyor ve sonuçta ucuzladığı için artan ithalat cari açığı da yükseltiyor.
İşte tartışma da bu noktada ortaya çıkıyor ve faizin düşürülmesi halinde yabancı kaynak girişinin azalarak kurun yükselmesine yol açacağı, bunun ithalatı bir miktar frenleyip ihracatı teşvik edeceği için cari açığı düşüreceği ileri sürülerek eleştiri okları Merkez Bankası'na yöneltiliyor. Bu iddialar doğru. Yani faiz düşürülürse kur yükselir ve cari açık azalır. Doğru ama bunlar olursa enflasyon da sapabilir. Çünkü düşük faiz yalnızca yabancıların değil yerli tasarruf sahibinin de davranışını etkiliyor. Kurun yükseldiğini gören yerli tasarruf sahipleri tasarruflarını yabancı
paraya çevirebilir. Yani yeniden para ikamesi başlayabilir. Ondan öte tasarruf etmeyi bırakıp harcamalarını artırabilirler. Bunun sonucunda da enflasyon yükselebilir.
Merkez Bankası'na yasayla verilen tek hedef enflasyonla mücadele hedefi. Üstelik bu hedef 2006'dan başlayarak enflasyon hedeflemesi gibi itibara etki yapacak bir açıklamaya da dayandırılıyor. Bu durumda Merkez Bankası'nın bu hedefi gerçekleştirmek için gerekirse faizi artırmak ya da yüksek tutmak dahil olmak üzere, elindeki bütün araçları kullanması gerekiyor.
Bu çerçeveden bakılınca yüksek faiz, düşük kur tartışmasında Merkez Bankası'nın uyguladığı para politikasının doğru olduğundan başka bir sonuca varmak mümkün görülmüyor. Burada yanıtlanması gereken asıl soru şu: Bu kadar büyük bir cari açıkla karşı karşıyayken enflasyon hedeflemesine geçilmesi doğru bir yaklaşım olmuş mudur? Bu soruya verilecek yanıt evet ise Merkez Bankası'nın uyguladığı para politikası doğrudur. Yanıt hayır ise o zaman baştaki tartışmaya dönebiliriz.Ters para ikamesi terse dönerken

Para ikamesi, bir ülkede yaşayanların o ülkenin parasıyla işlem yapmak yerine yabancı parayla işlem yapmaya başlamalarını ifade etmek için kullanılıyor. Bu durum uzun süre enflasyonla yaşamış ya da uzun olmasa da hiperenflasyon yaşamış ekonomilerde görülüyor. Yerli paraya karşı güven kaybı doğunca güçlü yabancı paralar onun yerine ikame ediliyor. Örneğin Türkiye'de 1980 ve 90'lı yıllar boyunca yaşanan yüksek enflasyonun yarattığı ekonomik ortam TL'ye karşı güven kaybına neden olarak ekonomik işlemlerin çoğunun yabancı para ile yapılmasına yol açmıştı. Tasarruf sahipleri birikimlerini yabancı para cinsinden tutmaya yöneldiler. Ağırlıklı olarak önce dolar ve mark sonra da dolar ve avro değer ölçüm birimi ve tasarruf aracı olarak TL yerine ikame edilir oldu.
Ekonomi, enflasyon kısırdöngüsünü kırmayı başarıp bir süre eski döneme göre düşük enflasyonla devam ettikten sonra para ikamesi yerini yavaş yavaş ters para ikamesine bırakıyor. Ters para ikamesi, yerli paraya olan güvenin yeniden kurulduğu ve ekonomik işlemlerde ve tasarruf eyleminde yabancı paranın yerini yeniden yerli paranın almaya başladığı durumu ifade ediyor. Türkiye son dört yıl içinde bu olguyu yaşadı. Yani enflasyondaki düşüş ve beklentilerdeki iyileşme, Türk Lirası'na yeniden değer ölçüm birimi ve tasarruf değerlendirme aracı olma işlevini kazandırdı. Bu eğilim son dört yılda tasarrufların değerlendirilmesindeki ağırlığın Türk Lirası lehine dönmesine yol açtı.
2006 yılının sonbaharında bu eğilimin terse dönmeye başladığına, yani ters para ikamesinin yeniden para ikamesine döndüğüne, işaret eden bir görünüm ortaya çıkmış bulunuyor. Henüz ekonomik işlemlerin yabancı para cinsinden yapılması söz konusu değil ya da en azından geçmişte olduğu kadar dikkati çekecek bir durum yok. Ama tasarrufların değerlendirilmesinde yabancı para cinsinden bir artış görülüyor.
2003 yılında toplam mevduatın yüzde 50'ye yakın bir oranı yabancı para mevduattan oluşuyordu. Yani her 100 liralık mevdutın 50 lirası TL 50 lirası da yabancı para cinsindendi. 2004 yılının sonunda bu oran TL lehine önemli oranda değişmiş her 100 liralık mevduatın 57 lirası TL, mevduata dönüşürken yabancı paraya dönüşen mevduatın miktarı 43 liraya düşmüştü. Bu eğilim 2005 yılında doruk noktasına çıktı ve yabancı para cinsinden tutulan mevduatın oranı yüzde 33'e kadar geriledi. Yani mevduatın üçte ikisi TL, üçte biri de yabancı para cinsinden değerlendirilir oldu. Bu gelişme uzun yıllar sonra Türk Lirası'nın yeniden eski işlevine kesin olarak dönüşü anlamına geliyordu. 2005 boyunca birikimlerini TL yatırım araçlarında değerlendirenler iyi getiriler elde ettiler.
2006 yılı yazından başlayarak ters para ikamesinde önce bir duraklama sonra da gerileme görülmeye başladı. Kasım ayı itibarıyla oran yüzde 38'i işaret ediyor. Yani her 100 YTL tutarındaki tasarrufun 38 YTL'lik bölümü yabancı para cinsinden değerlendirilir olmuş. Yaza girerken yaşanan dalgalanmanın yarattığı etkiler ve son zamanlarda ortaya çıkan dolar aleyhine, avro lehine gelişmelerin de bunda etkisi olduğunu belirtmemiz gerek. Ama tek başına bu gelişmeler bu orandaki terse dönüşü açıklamaya yetmiyor.
YTL mevduata verilen faiz, yabancı para mevduata verilen faizle karşılaştırılamayacak kadar kazançlı olduğuna göre yeniden para ikamesine dönüş eğilimi, insanların ekonomide işlerin eskisi kadar iyi gitmeyeceği ve kurun böyle devam etmeyeceği beklentisini taşıdıklarını gösteriyor. Kanımca önümüzdeki günlerde yüksek faizden vazgeçip anaparayı koruma güdüsü biraz daha artabilir. Çünkü AB ile ilişkilerde tahmin edilenden daha ciddi sıkıntılar ortaya çıkacağı anlaşılıyor. Üstelik cumhurbaşkanlığı seçiminin iyi yönetilemeyeceği de artık genel kabul görmeye başladı. Bu gelişmeler ters para ikamesinin sonuna geldiğimizin göstergesi niteliğinde.Kriz kapıda mı?

Türkiye'nin son üç yıldır uyguladığı ekonomik modelin özeti şudur: Kuru ve dolayısıyla ithalatı ucuz tutmak, ithalatın ucuzluğu sayesinde yüksek büyüme oranı yakalamak, düşük kur ve ucuz ithalat sayesinde enflasyonu indirmek, reel faizin yüksek kalmasına göz yumarak yabancı kaynak girişini sağlamak ve bu yabancı kaynak girişi sayesinde düşük kurun sürekli artırdığı cari açığı finanse etmek.
AB ile ilişkilerin iyileşmesi Türkiye'ye çok fazla yabancı kaynak girişi sağladı. Ne var ki bu fon girişi Türkiye açısından dış politikanın, ekonomi politikası üzerindeki etkisinin en üst düzeye çıkmasına yol açtı. 14 Aralık'taki AB zirvesinde Güney Kıbrıs'a limanların açılıp açılmamasına bağlı olarak Türkiye'nin AB ile ilişkileri konusunda yeni bir durum çıkacak ortaya. Müzakerelerin askıya alınması seçeneklerin en ağırı. Eğer bu durum söz konusu olursa cari açığın yüksekliği bizi çok sıkıntılı konumlara sokabilir. Ne var ki bugünlerde yapılan açıklamalar sert içerikler taşısa bile genel beklenti müzakerelerin askıya alınmasının değil daha hafif yaptırımlar uygulanmasının söz konusu olacağı yönünde.
AB ile yeni durum neye mal olur? Bu bir ekonomik krizi tetikler mi? Bu soruyu yanıtlamadan önce AB ile ilişkiler bugüne kadar bize ne sağladı ona bakmamız gerek. Ki ilişkilerin bozulması halinde karşımızda nasıl bir sorun oluşacağını bilelim. AB ile ilişkimiz yaklaşık 45 yıla dayanıyor. Bu 45 yıllık sürenin ilk 42 yılında AB'nin bize gözle görülür bir yararı olmadı. Mutlaka ufak tefek yararları olmuştur ama verdiği zararlar daha fazladır. Buna karşılık son 3 yılda AB'nin katkısı hızla arttı. Bunu daha önce de yazdım, bir kez daha yazayım. 1980 ile 2003 arasındaki 276 aylık sürede Türkiye'ye gelen doğrudan yabancı sermaye yatırımı toplamı 19 milyar dolar olduğu halde 2004 yılbaşından 2006 Ağustos sonuna kadar geçen 32 aylık sürede gelen miktar 25 milyar dolar. Yani AB ile ilişkilerin tam üyelik sürecine yönlenmeye başlaması öncesinde ayda 69 milyon dolarlık yabancı sermaye girişi söz konusu iken bu miktar AB ile tam üyelik süreci sonrasında 781 milyon dolara yükselmiş. AB'nin başka hiçbir konuda katkısı olmamışsa bile buradaki dolaylı katkısı çok yüksek oldu. Bu katkı tam üyelik müzakerelerinin başladığı dönemde en üst noktasına çıktı. Türkiye'ye gelen doğrudan yabancı sermaye yatırımları 2004 yılında 2.9 milyar dolarken müzakerelerin başladığı ilk yıl olan 2005 yılında 9.8 milyar dolara ve ikinci yıl olan 2006 yılının ilk sekiz ayında 12.4 milyar dolara yükseldi. Bu miktarın yıl sonuna kadar 18 milyar doları aşması bekleniyor. Eğer bu gerçekleşirse yalnızca bu yıl gelen yabancı sermaye tutarı 1980 ile 2003 arasındaki sürede gelen tutara eşit olacak. Gelen yabancı sermayenin büyük çoğunluğunun AB ülkelerinden geldiğine dikkat edilirse bunun tesadüf olmadığı net biçimde görülmüş olur. Demek ki AB ülkelerinin şirketleri bir süre sonra aralarına katılacak olan Türkiye'de yatırım yapıyorlar.
Geçmişinde daha küçük çaplı cari açıkları borçlanmayla finanse eden Türkiye, son yıllarda açığı daha çok yabancı sermaye yatırımlarıyla finanse etti. Bu, öncekine göre daha uygun bir finansman. Ne var ki bu finansman türü borçlanmadan farklı olarak cari açık vermeyi teşvik ediyor. Türkiye'de cari açık, "finanse edildiği sürece sorun olmaz" felsefesiyle büyüdü. Bugün karşımızdaki sıkıntı Kıbrıs'la ilgili. Ama bu sıkıntı, bizim şu anda ciddi bir taviz vermeden yönetebileceğimiz bir durumda görünüyor. Yani bugünkü görünüm AB zirvesinden çıkacak kararın ekonomide bir kriz yaratmayacağı yönünde. Buna karşılık gelecekte bu ince dengeyi sürdürmek bu kadar kolay olmayacak. Cari açığın büyümesi bağımsız dış politika izlemeyi her geçen gün biraz daha zorlaştırıyor.IMF'den uyarılar

Bütçe görüşmeleri sırasında burada olan IMF heyeti gelenekselleşmiş olan basın toplantısını yapmadan Türkiye'den ayrılınca bu işin burada bitmediğini dile getirmiş ve 2007 bütçe teklifinin önceki yıllar bütçeleri gibi tutarlı olmadığını da söylemiştik. Tutarsızlık alınan faiz dışı fazla hedefinden kaynaklanmıyor. Tam tesrine ilk bakışta o hedefin biraz üzerinde bir faiz dışı fazlanın öngörüldüğü görülüyor. Buna karşılık faiz dışı harcamalarda yüzde 18 artış, bütçe açığında ise yüzde 45 artış söz konusu. Oysa Türkiye'nin artık mutlak anlamda bütçe açığı vermediği bir döneme giriyor olması gerekirdi. Bir başka ifadeyle Türkiye'nin artık 'Efendim biz eskiden GSYİH'nın yüzde 10'u oranında bütçe açığı veriyorduk, 2007'de yüzde 2.5 açık versek ne olur' deme lüksü yok. Niçin yok? Çünkü cari açığımız GSYİH'nin yüzde 8'ine gidiyor. Özel kesim tasarruf yatırım dengesi açığının ve cari açığın her geçen gün büyüdüğü bir ortamda bizi nispeten sigorta altında tutacak olan tek denge bütçe dengesi idi. Yani Türkiye'nin üç alt dengeden oluşan makroekonomik dengesini ikiz açıkla sürdürebilmesiydi. Bütçe de şimdi açık vermeye yönelince üçüz açık sorunuyla karşı karşıya geliyoruz demektir. Yani elimizde hiçbir sigorta kalmıyor. Dış âlemdeki en küçük bir dalgalanma bizde deprem etkisi yaratacak. Tutarsızlık da buradan kaynaklanıyor.
IMF bunun farkına. Onun için bütçe TBMM'ye verildikten sonra sessiz sedasız Türkiye'den ayrıldılar ve açıklamaları ABD'den yaptılar. IMF birinci başkan yardımcısı John Lipsky'nin Türkiye'de yaptığı açıklamalar bütçe üzerinde yapılacak görüşmelerin henüz tamamlanmadığını ortaya koyuyor. Tamamlanmamak bir yana mevcut haliyle bütçenin tatmin edici bulunmadığını gösteriyor. Aslında bu ilginç bir gelişme. Çünkü bütçe TBMM'ye verildikten sonra artık IMF'nin dediklerine pek bakılmaması gerek. IMF'nin muhatabı hükümettir. Hükümet, IMF'ye birtakım sözler vermişse IMF onun yerine getirilmesini bekler. Örneğin hükümet niyet mektubunda IMF'ye bir konuda yasa çıkarma taahhüdünde bulunmuşsa o yasanın TBMM'ye sunulması ve hükümet olarak elden gelen çabanın gösterilmesi yeterlidir. Ondan sonrası bağımsız bir ülkenin yasama organının bileceği iştir. Bu yaklaşım son zamanlarda bozulmaya başladı. Ve IMF artık yasa çıkarılacak diye taahhütte bulunulduysa o yasanın çıkarılmasını bekler oldu. Yani artık 'TBMM'ye sunduk gerisini biz bilmeyiz' açıklamasını kabul etmez oldu. 2007 bütçesi de böyle olacak. IMF bu bütçedeki tutarsızlıkların ya bütçenin TBMM'de yasalaşması sırasında düzeltilmesini ve giderilmesini istiyor ya da bütçe o haliyle kalacaksa açığın düşürülmesi için peşin önlemler alınmasını bekliyor. Bu peşin önlemler aynı zamanda cari açığın da düşürülmesini sağlayacak olan talep kısıcı vergi ve KİT fiyatlarını artırma önlemleri. IMF Birinci Başkan Yardımcısı Lipsky 'Cari açığa önlem alınması gerekir' derken bunları kastediyor. O da biliyor ki günümüz dünyasında cari açığa alınacak önlemlerle bütçe açığına alınacak önlemler birbirine çok benziyor.
O nedenle 'Bütçe açığına önlem alın, yani vergileri artırın' demek yerine 'Cari açığa önlem alın' diyerek kötü adam rolünü başkalarına oynatmak istiyor. Çünkü bugün kime sorsanız cari açığa önlem alınması gerektiğini savunur, ama bu önlemlerin cebindeki parayı azaltmaya yönelik vergiler olduğunu duyduğunda isyan eder.
Türkiye ekonomisi artık yeni atılım üretecek yaratıcılığı kaybetmek üzere. Krizde dibe vurmuş bir ekonominin toparlanması nispeten kolaydır. Önemli olan bunun sürdürülebilir kılınmasıdır. Türkiye, giderek büyüyen cari açık, özel kesimin artan tasarruf yatırım açığı ve bunlara eşlik etmek için sabırsızlanan bir bütçe dengesiyle iki seçim birden yaşayacağı bir döneme giriyor. IMF'nin telaşı bundandır. Program devam etmiyor olsa 'Bize ne' deyip işin içinden sıyrılabilirlerdi. Ama 40 milyar dolara yakın para yatırdığı bir programın çökmesi IMF'yi de sıkıntıya sokar.
O nedenle uyarılarını şimdiden yapıyor.IMF Türkiye için ne diyor?

Türkiye'de incelemeler yapan IMF uzmanları 'concluding statement' adını taşıyan mektuplarını bırakıp gittiler. IMF, anasözleşmesinin 4. maddesi gereğince, üye ülkelerde yıllık konsültasyonlar yapar. Bu konsültasyonlarda ülke ekonomisinin durumu ekonomi yönetimiyle birlikte ele alınıp değerlendirilir, dengeler gözden geçirilir, eksikler ve yapılması gerekenler saptanır. Bu konsültasyonların sonunda görüşmeleri yapan IMF uzmanları üç belge hazırlarlar. İlki ilk değerlendirmelerini yansıtan 'concluding statement' adlı mektuptur. Bu mektup bir kaç sayfalık bir özet değerlendirmedir. Bunu ülkeden ayrılmadan önce yetkililere verirler. İkinci belge ABD'ye dönüşlerinde hazırladıkları çok daha ayrıntılı 'Article 4 Consultation Report'dur. Üçüncü belge bu raporun ekini oluşturan ve 'Recent Economic Development' adını taşıyan istatistiklerden oluşan bir ektir. Eskiden bu belgeleri basına sızdıranlar hakkında soruşturmalar açılırdı. Şimdi bunlar internet sitelerine konuluyor ama kimse yazmıyor. 'Concluding statement'da neler yazdığını merak edenler, isterlerse IMF sitesinden İngilizcesini, isterlerse Hazine sitesinden Türkçesini okuyabilirler.
IMF uzmanları 'concluding statment'da Türkiye'nin 2001'den bu yana çarpıcı bir makroekonomik performans sergilediğini belirtiyorlar. Bu çerçevede mali disiplin ve sıkı para politikasının, düşen enflasyon, düşen kamu borcu ve özel kesim öncülüğünde gerçekleşen büyümeye yol açtığını vurguluyor ve bu gelişmede siyasal istikrarın, yapısal reformların ve lehe gelişen dış koşulların katkısının önemine değiniyorlar. IMF uzmanlarına göre bankaların denetim çerçevesindeki düzeltmeler, vergi reformu ve özelleştirmeler bankacılık sistemini geliştirdi, doğrudan yabancı sermaye girişini ve verimliliği artırdı.
Bu iyileşmelere karşılık IMF uzmanlarına göre, 2007'den itibaren koşulların kötüleşeceği bir ortama girilmiş bulunuluyor. Geçtiğimiz dönemde yüzde 7.5 ortalamayla büyüyen ekonominin önümüzdeki dönemde yüzde 5 ortalamayla büyümesi bekleniyor. Bu düşüş IMF uzmanlarına göre iki nedenden kaynaklanıyor: (1) Geçen yıl yaşanan dış dalgalanmanın etkisi, (2) Artan cari açık. Piyasalarda güveni sarsarak risk primini artırmış olan bu iki etken, enflasyonda ortaya çıkan artış eğilimiyle birleşince, faizin artırılmasına o da kredi artış hızının düşmesine ve iç talebin yavaşlamasına yol açmış bulunuyor.
Bu saptamaların ardından IMF uzmanları, mektupta, önümüzdeki dönemde uygulanması gereken ekonomi politikasının 2007'de ortaya çıkan gelişmeler üzerine kurulması gerektiğini öne sürüyor ve şu önerileri ortaya koyuyorlar: (1) Maliye ve para politikalarında disiplinin sürdürülmesi, bu yolla enflasyonun denetim altında tutulması, bu politikaların halen yüksek düzeyde bulunan ve kırılganlık yaratan kamu borcunun düşürülmesi için kullanılması. (2) Verimliliği destekleyecek ve istihdamı artıracak biçimde arz yönlü yapısal reformların sürdürülmesi. IMF uzmanlarına göre bu politikaların uygulanması hem büyüme potansiyelini ileride yeniden yüzde 5'in üzerine çıkaracak, hem de cari açığın doğrudan yabancı sermaye yatırımlarıyla finanse edilmesini sağlayarak ekonominin dış şoklara karşı kırılganlığını azaltacak.
Mektubun sonraki bölümlerinde bu politikaların nasıl uygulanacağı kapalı bir dille açıklanıyor. Ben anladıklarımı açık olarak ifade etmeye çalışayım: (1) Yüksek faiz uygulaması devam edecek. Enflasyon kısa sürede inmeyeceği için Merkez Bankası'nın faiz indirmesini boşuna beklemeyin.
(2) YTL, kriz olmadığı sürece değerli kalacak. YTL'nin değer kaybını beklemeyin. (3) Faiz dışı fazlada yüzde 6.5'lik hedef devam ediyor. Bütçede bir gevşeme ummayın. (4) Seçimden hemen sonra sosyal güvenlik reformu çıkacak. Şimdilik askıya alındığı için vazgeçildiğini sanmayın. (5) İstihdamda işveren lehine düzeltmeler yapılacak. Emek lehine fazla bir gelişme olacağını düşünmeyin.Türkiye IMF'ye ne cevap veriyor?

Salı günkü yazımda IMF'nin Türkiye'ye ne dediğini IMF uzmanlarının verdiği 'concluding statement' dan hareketle özetlemiştim. Bu mektuba Türk yetkililerin ne cevap verdiğini bilmiyoruz. Çünkü toplantı tutanaklarının yayımlanması noktasına kadar ulaşmış bir şeffaflık yok henüz. Ne var ki 2007 yılının ilk verileri IMF'nin dediklerine karşılık bizim açıkça olmasa bile ne cevap vereceğimiz konusundaki ipuçlarını ortaya koyuyor.
2006 yılının aralık ayı dış ticaret ve sanayi üretimi verileri bizi büyüme hızının düşmekte olduğu ve dolayısıyla cari açığın daralma eğilimine girdiği kanısına götürmüştü. Peş peşe yayımlanan 2007 yılına ilişkin ilk veriler bunun pek de öyle olmadığını ortaya koyuyor. Ocak ayında sanayi üretimi yüzde 15 dolayında bir büyüme gösterdi. Gerçi bu hızlı geri dönüşte geçen yılın ocak ayının eksi yüzde 5 dolayında olmasının yarattığı baz etkisi de çok önemli, ama ne olursa olsun sanayi büyümesi çok çarpıcı görünüyor. Demek ki büyümede pek öyle bir hız kesme söz konusu değil. Bu arada TÜİK, sanayi üretimi verilerini geçmişe dönük olarak oldukça ciddi bir biçimde revize etti. Bu revizyon bütün 2006 yılını kapsayacak, yani Ocak 2006'ya geri gidecek kadar yaygın. Üstelik revizyon öyle düşük oranlarda da değil. Bu kadar geriye giden ve bu kadar önemli oranlara çıkabilen revizyonlar bizim, TÜİK'in açıklamalarını esas alarak yaptığımız tahminleri altüst ediyor, hatta anlamsız kılıyor. Bütün bunlardan daha da önemlisi bu kadar büyük revizyonlar TÜİK'in açıkladığı ilk oranları tartışmalı hale getiriyor.
2007 yılının bütçe başlangıcı da ekonominin soğutulması açısından parlak olmadı. Bütçe ocak ayında 6 milyar YTL açık verdi. Geçen yıl ocak ayında 2 milyar YTL fazla vardı ve yıl sonunda toplam bütçe açığı 3.9 milyar YTL idi. Hazine nakit açığı ilk iki ayda 8.1 milyar YTL'lik açığı işaret ediyor. Bu tutar geçen yılın ilk iki ayında 6.4 milyar YTL idi. Yani bütçe ve nakit dengesi geçen yıla göre oldukça disiplinsiz bir görüntüyle yıla başlamış durumda. Sonraki aylarda bunları toparlamak o kadar kolay olmayabilir.
Ocak ayına ilişkin cari açık 2.2 milyar dolar olarak açıklandı. Geçen yılın ocak ayındaki açıkla neredeyse birebir aynı miktardaki cari açık, 12 aylık bazda alındığında 31.7 milyar doları gösteriyor. Burada artış hızında bir durulma gözlense de henüz yavaşlama işareti söz konusu değil.
Bana seçim ekonomisi uygulanıp uygulanmadığını anlamak için nereye bakarsın diye sorulduğunda hiç tereddütsüz söylediğim bir kaç şey vardır. Bunlardan birisi geçici işçilerin kadrolu statüye alınıp alınmadığıdır. Bu
çerçevede 200 bin geçici işçinin sürekli kadroya alınmasına ilişkin düzenlemenin tamamlandığını basından okuduğumda seçim ekonomisi uygulamasının açılış kurdelesinin kesildiğini anlamış oldum. Baktığım bir başka yer de bütçe açığının durumudur. Bütçe ilerledikçe belediyelere aktarılan tutarlara bakarak seçim ekonomisinin ne çapta olduğunu göreceğimizi sanıyorum.
Türkiye'nin uzun yıllar büyüme ortalaması yüzde 5 dolayında. Son yıllarda bu ortalamanın yüzde 7.5'e tırmanmış olması ekonominin hızlı büyümesi açısından katkı sağladı ama cari açık başta olmak üzere riskleri de artırdı. Riskleri denetim altına alabilmek için Türkiye'nin 2007'de yeniden uzun yıllar ortalaması olan yüzde 5'lik büyüme bandına geri dönmesi, yani yumuşak iniş yapması önemli görünüyordu. Ne var ki 2007 yılının ilk verileri bunun böyle olmayacağını, ekonominin ısınmaya devam edeceğinin ipuçlarını sunuyor bize.
Bir aylık verilerden hareketle bu tür yargılara varmak pek doğru olmasa da bu veriler bir eğilimi gösteriyor kuşkusuz. Eğilimden daha da önemlisi IMF ne derse desin 2007 yılı Türkiye açısından kendi dediğini uygulayacağı bir yıl olmaya aday bulunuyor. İkide bir de 'Gerekirse öderiz IMF'ye borcu olur biter' söylemleri bunun kanıtı gibi.Piyasa IMF'yi takmıyor ama

Eskiden IMF heyeti başkanının kaşını kaldırmasıyla hop oturup hop kalkan piyasa, artık IMF'yi takmıyor. IMF yetkilileri saatler süren toplantılar sonrasında bizim yetkililerle pek bir anlaşmaya varamadılar. Daha doğrusu şimdilik askıya alınmış bir görünüm üzerinde mutabakata vardılar. Böylece AB ile yarı yarıya askıya alınmış bir müzakere çapasının yanına IMF ile yarı yarıya askıya alınmış ikinci çapa eklenmiş oldu. Eh bu kadar ipucundan sonra siyasal istikrar da eskisi kadar güçlü olmadığına göre dışarıda oluşacak bir dalgalanmanın Türkiye'ye etkisinin ne olacağını hesaplamak da size düşüyor. Buna karşın piyasalar buna aldırmıyor. Herkesin dikkati ABD'de, Japonya'da, Çin'de ne olduğuna odaklanmış durumda. Oralarda bir sorun olmadığı sürece IMF'yi takmamakta haklı piyasalar. Çünkü IMF, içeride işlerin eskisi kadar iyi gitmediğini açıklamayı seçim sonrasına ertelemiş durumda.
Çarşamba günü stand-by düzenlemesine ilişkin gözden geçirmeyle ilgili olarak IMF sitesinde yayımlanan açıklamada birkaç önemli nokta var. (1) Kamu harcamalarının program hedefleriyle tutarlı kalmasını öngören önlemler alınması konusunda hükümet yetkilileriyle görüşmelerde oldukça ilerleme sağlandığı vurgulanıyor. (2) Merkez Bankası'nın uyguladığı dezenflasyon stratejisi ve para politikası destekleniyor. (3) sosyal güvenlik reformunun gerçekleştirilmesi, gelir yönetiminin güçlendirilmesi ve bankacılık kesimi reformundaki bir sonraki adımın atılmasında hükümet yetkilileriyle anlayış birliğine ulaşılmış olduğu açıklanıyor. (4) KİT'lerin, programın mali hedeflerine katkısını garantiye almak için bazı ek önlemlere başvurulması gerektiğinde hükümetle mutabakat sağlandığı ve hükümetin bu konuda önümüzdeki günlerde seçenekler üzerinde çalışma yapacağı belirtiliyor.
Bunların ne anlama geldiğini tek tek açmaya çalışalım: (1) Vergide indirim olmayacak, hatta yeni vergiler gelebilir. Harcamalar azaltılacak. (2) Merkez Bankası'nın izlediği ama izlemediğini öne sürdüğü yüksek faiz, düşük kur politikası devam edecek. (3) Sosyal güvenlik reformu yapılacak, vergi düzenlemeleri getirilerek vergi dışı alanlar ele alınacak. (4) Başta enerji sektöründekiler olmak üzere KİT ürünlerinin fiyatlarına zam yapılacak.
Devlet Bakanı Ali Babacan, Türk - Amerikan İşadamları konseyi yıllık toplantısına katılmak üzere ABD'ye gitti. Gitmeden önce yaptığı basın toplantısında IMF'ye verilecek niyet mektubunun ana çizgilerinin belli olduğunu söyledikten sonra IMF ile görüşmelerde sorun olan düzenlemeleri şöylece açıkladı: (1) 49 ile verilen teşviklerdeki yeni açılımlar, (2) Geçici işçilerin daimi kadroya alınması, (3) Emekli maaşlarında bütçede öngörülenin üzerinde verilen artışlar, (4) Sosyal güvenlik reformunun gecikmiş olması, (5) Sağlık giderlerinde bütçe limitinin aşılması. Bunların yarattığı sapmanın GSMH'nın yüzde 0.6'sı kadar olduğunu vurgulayan Babacan bunlarla ilgili önlemler üzerinde anlaştıklarını söyledi.
Babacan'ın açıklamalarında dikkati çeken öteki başlıklar şunlar: (1) Faiz dışı fazlanın inmesini bekleyenler hayal kurmasın, tam tersine faiz dışı fazla yüzde 6.5'den yüzde 6.8'e çıkacak. (2) Sosyal güvenlik reformu seçimden hemen sonra çıkarılacak, (3) IMF'nin yaptığı gözden geçirme henüz bitmedi. Mayıs ayı içinde sonlanması bekleniyor. Bu son cümlenin anlamı şu: Gözden geçirmenin noktalanması için cumhurbaşkanlığı seçimi beklenecek.
Gözden geçirmenin tamamlanmasının bu kadar ertelenmesi ilk kez oluyor. Görüntüye bakılırsa bizim taraf görüşmenin kapanış tarihi olarak cumhurbaşkanlığı seçimlerini beklemeyi önermiş, IMF de çaresiz bunu kabul etmiş. IMF, anlaşamadık deyip gitse piyasa karışacak, anlaştık dese itibar kaybedecek, en kolayı sorunu ertelemek. Türkiye, son bir kaç aydır zaten her şeyi erteliyor. IMF de piyasayı bozmamak için bu havaya uymuş görünüyor. Piyasa IMF'yi belki eskisi gibi takmıyor ama IMF, piyasayı eskisine göre daha çok takıyor. Piyasa iktisatçıları

Analizleri kur-faiz-borsa üçgeni üzerine yoğunlaşmış olan iktisatçılara son zamanlarda, biraz da aşağılama vurgusu katılarak, 'piyasa iktisatçısı' denir oldu.
Geçen hafta herkesin gözü ABD ve Japon merkez bankalarının üzerindeydi. Bu iki para otoritesinin uyguladığı faizleri değişirip değiştirmeyeceği ve nasıl bir açıklama yapacakları konusu dünyanın her tarafındaki ekonomi ve iş çevrelerinin odaklandığı konu haline gelmişti. İkisi de faize dokunmayıp geleceğe ilişkin cesaretlendirici açıklamalar yapınca dünya rahat bir nefes aldı ve piyasalar iyileşmeye başladı. Herkes bu iki kurumun alacağı kararın yönünü merak ederken ben bu konulara kafa yoran iktisatçılara piyasa iktisatçısı diyenlerin bu esnada faizlere değil de nereye baktıklarını merak ettim. Acaba pencereden dışarı mı bakıyorlardı, yoksa birbirlerine mi bakıyorlardı? Nedense bunu çok merak ettim.
Piyasa iktisatçılarının bir bölümü dalgalanmanın durduğunu, bir bölümü devam edeceğini söylerken, piyasaya bakmayan iktisatçılar asıl dalgalanmanın yolda olduğunu öne sürüyorlar. Bendeniz bu görüşlerin hiçbirisinin doğru olmadığını (ya da belki hepsinin doğru olduğunu), bu tür kriz yaratmayan dalgalanmaları sık sık yaşayacağımızı ve bunlara hazırlıklı olmamız gerektiğini söylüyorum.
Piyasa iktisatçısı olmadığını öne sürenler genellikle geçen yüzyılın görüşleriyle yetişip de küreselleşme olgusunu tam olarak sindiremedikleri için bu yüzyılı eski görüşlerle yorumlamaya çalışıyorlar. Örneğin borsa yokmuş gibi yapıyorlar. Parayı, ekonomide gerçek etkisi olmayan sanal bir araçmış gibi görüyorlar.
Alım-satım eylemini hâlâ barter ekonomisi çerçevesinde yorumlamaya çalışıyorlar. Ya da ne bileyim üretimin amacı tüketimin karşılanması değilmiş de üretim kutsal, tüketim israfmış gibi analiz yapmaya devam ediyorlar.
Bizler de böyle yetiştik. Biz ekonomi eğitimi aldığımızda Türkiye'de borsa yoktu. Vardı da yok gibiydi. Ekonomi tam olarak parasallaşmamıştı. Birtakım mallar ve özellikle bazı hizmetler parayla tanımlanmıyordu. Döviz bulundurmak suçtu. Olan üç kuruşluk döviz borsası yeraltındaydı, yani karaborsaydı. Devlet iki-üç yılda bir borçlandığı için tahvil ve bono (DİBS) diye bir yatırım aracı ve öyle bir piyasa bulunmuyordu. Faizler serbest olmadığı için bankalar müşteri çekebilmek için ikramiye çekilişleri düzenliyorlardı. Hiç kimse beklenti diye bir şeyin farkında değildi. Üretimin önemli bölümü tarım kesiminden geliyordu. İhracat mallarımızın neredeyse tamamı fındık, kuru üzüm, kuru kayısı, kuru incir, tütün gibi ürünlerden ibaretti. Böyle bir ekonomik yapıda yetişen insanların serbest faizi, para politikasını, döviz işlemlerini, kur ilişkilerini anlaması kolay değildi elbette. Hepimiz, olmayan piyasaları varmış gibi anlatan hocaları dinler, anlamış gibi yapardık. Hocalar da bilmezdi o piyasaları. Onlar da Batılı iktisatçıların kitaplarından okuyup üstünkörü anlatırlardı bu piyasaları bize. Çoğumuz ekonomiyi, mekanik bir sistem olarak öğrendik. Gaza bastığında hızlanan, frene basınca duran, yağını koymadığın zaman sorunlar çıkaran mekanik bir sistem. Ekonominin sosyal bir bilim olduğunu öğrenmemize karşın beklenti diye bir şeyi analize katmayı öğrenmemiştik. Zaman geçtikçe Türkiye ekonomisi dışa açıldı, yapı değiştirmeye başladı. Para, kur ve faiz en önemli göstergeler halini aldı. Beklentilerin önemi kavranmaya başlandı. Bizim kuşaklardan bu gelişimi izleyemeyenler geçen yüzyılın görüşleri içinde hapis kaldılar. Onlar için mal üretimi her şeyden önemliydi. Tüketim olmayan yerde üretim olmayacağını göremediler. Onun içindir ki piyasalar oluştuğu halde bilgilerini yenilemeyenler hâlâ piyasa yokmuş gibi yapıyor ve bu konulara kafa yoranlara piyasa iktisatçısı adını takıyor.
Keynes'in dediği gibi hepimiz ölmüş iktisatçıların çoğu artık geçerli olmayan düşüncelerinin etkisi altındayız. Ama bazılarımız bu görüşlerin esiri.Bütçe işi karmakarışık

Şubat ayı merkezi yönetim bütçe verilerinin açıklanmasından sonra ortalık karıştı ve IMF'nin niçin gözden geçirmeyi tamamlamadan ayrıldığı daha iyi anlaşılmaya başlandı. Aşağıda sunduğum tabloyu Maliye Bakanlığı Muhasebat Genel Müdürlüğü'nce yayımlanan Kamu Hesapları Bülteni'ndeki tablolardan derledim. İlk iki ayın gerçekleşmelerine bakıldığı merkezi yönetim bütçe giderlerinde yüzde 26'ya yakın ciddi bir artış var. Gerek faiz giderleri gerekse faiz dışı giderler hızla artıyor. Faiz giderlerinde geçen yılın ilk iki ayına göre yüzde 32 artış söz konusu. Dış dünyadaki dalgalanmaların da etkisiyle bir süredir yüksek giden faizlerin böyle bir etki yaratacağını aşağı yukarı tahmin ediyorduk. Dolayısıyla bu artış fazla sürpriz olmadı. Asıl dikkati çeken konu faiz dışı harcamalarda ortaya çıkan yüzde 22 oranındaki artış. Faizde hükümetin yapabileceği fazlaca bir şey olmasa da faiz dışı harcamalarda disiplinin elden kaçırılmaya başlandığı anlaşılıyor. Bunu bir süredir zaten seçim ekonomisi sinyalleri aldığımızı vurgulayarak söylüyorduk. Eğer bu eğilim devam ederse bütçe hedeflerinin tutturulması tehlikede demektir. Bu oranlar IMF'nin harcamalara set çekme yönündeki önerilerinin ne kadar haklı olduğu da ortaya koyuyor.
Merkezi yönetim gelirlerinde yaşanan sorunlar da giderlerden aşağı değil. Bu yılın ilk iki ayında merkezi yönetim gelirleri geçen yılın ilk iki ayına göre nominal bazda yüzde 3 gerileme göstermiş durumda. Bu, reel anlamda çok ciddi bir düşüşe işaret ediyor. Vergi gelirleri geçen yıla göre yüzde 6.1 artmış, yani reel anlamda gerilemiş bulunuyor. Gelir vergisi yüzde 19 artarken, kurumlar vergisi yüzde 10.2, dahilde alınan katma değer vergisi ise rekor düzeyde yüzde 27.2 oranında düşüş sergilemiş görünüyor. Vergi iadesinin kaldırılması ve fiş toplamanın teşviksiz kalması sonucunda KDV'de bir gerileme olması bekleniyordu ama bu kadar büyük bir kaybın buradan kaynaklanması kanımca mükün değil.
Bu yılın ilk iki ayında ortaya çıkan bütçe açığı 8.2 milyar YTL. Geçen yılın ilk iki ayındaki bütçe açığı 0.5 milyar YTL, geçen yılın tamamındaki bütçe açığı 3.9 milyar YTL idi. Neredeyse iki yıldır bütçeyi konuşmaz olmuştuk. Hükümetin en önemli başarısı bütçede sağlamış olduğu disiplindi. Tartışma konusu da kapanan bütçe açığından açılan cari açığa kaymıştı. Şimdi yeniden bütçeye dönüyoruz.
Özellikle faiz dışı harcamalarda ve KDV gelirlerinde ortaya çıkan bu büyük sapmanın nereden kaynaklandığını yetkililerin açıklaması gerekiyor. Bunun nedenlerini ve giderilmesi için ne gibi önlemler alınacağını IMF kadar Türk toplumunun da bilmeye hakkı olduğunu düşünüyorum. Bütçe açığı ve cari açık ilişkisi

Türk Telekom'u alan Oger şirketinin yaptığı 4.3 milyar dolarlık erken ödeme sonrasında birçok yorumcu bu ödemenin bütçe açığının olduğu gibi cari açığın da kapanmasında etkili olacağını yazdılar ya da söylediler. Ne yazık ki gerçek öyle değil.
Yapılan bu 4.3 milyar dolarlık ödeme bütçeye gelir olarak kaydoldu. Bütçe açığı gelirlerle giderler arasında gelirler aleyhine oluşan farktan oluştuğuna ve bu tahsilat da gelir olarak yazılıp bütçe gelirlerini artırdığına göre bütçe açığını azaltacağı kesin. Yani yapılan yorumların ilk aşaması doğru.
Cari açık ise farklı bir kavram. Ödemeler dengesi sisteminde cari açık şöyle hesaplanıyor: (Mal ihracatı mal ithalatı) + (hizmet gelirleri hizmet giderleri) + (diğer gelirler diğer giderler) +/- cari transferler. Eğer cari denge eksi değer taşıyorsa cari açık, artı değer taşıyorsa cari fazla söz konusu demektir. Türk Telekom için yapılan ödeme bunların hiçbirine girmiyor. Ödemeler dengesinde cari dengenin altında sermaye hesabı başlıklı bir bölüm daha var. Bu bölümün içinde de cari açığın nasıl finanse edildiğini gösteren bir finans hesabı yer alıyor. Finans hesabının en önemli alt kalemlerinden birisi yurtiçinde doğrudan yatırım. Yani yabancıların Türkiye'de yaptıkları doğrudan sermaye yatırımlarını gösteriyor. İşte Oger Grubu'nun Türk Telekom için yaptığı ödeme bu kaleme giriyor. Yani yapılan ödeme cari açığı azaltan bir ödeme değil, açığın finansmanını sağlayan bir ödeme. Bir başka ifadeyle bu ödemeyle açık azalmış olmuyor ama açığın bir bölümü finanse edilmiş oluyor.
Bir kez daha vurgulayalım. Türk Telekom için yapılan ödeme bütçe sınıflandırması açısından gelir olarak kabul ediliyor ve bütçe açığının azalmasına yol açıyor ama ödemeler dengesi açısından bir finansman kalemi olarak sınıflandırıldığı için cari açığın azalmasına hiçbir katkısı olmuyor, yalnızca cari açığın finanse edilmesine katkısı oluyor. O nedenle bu ödeme sonrasında bütçe açığı azalıyor ama cari açık aynen devam ediyor.
Şimdi gelelim bu bir defaya mahsus gelir tahsilatlarına. Bir defaya mahsus gelir tahsilatları o yıla ilişkin bütçe açığını kapatmaya yardımcı olur, ama bir sonraki yıla etkisi olmaz. Türk Telekom için yapılan 4.3 milyar dolarlık tahsilat 2007 yılı bütçe açığının düşmesine katkı yapacak kuşkusuz. Çünkü bugünkü kurdan yaklaşık 6 milyar YTL bütçeye gelir kaydedilmiş oldu. İlk iki ayın bütçe açığı 8.2 milyar YTL idi, bu girişle açık (Mart ayının etkisinin sıfır olacağı varsayımıyla) 2.2 milyar YTL'ye düşmüş oldu. Bu durumda bütçe açığı kapanıyorsa sorun ortadan kalkmış gibi görünebilir. Oysa işin aslı öyle değil. İlk iki ayda faiz dışı giderlerdeki artış oranı yüzde 22. Buna karşılık devletin düzenli gelirlerini oluşturan vergi gelirleri artışı yüzde 6. Yani burada asıl sorun faiz dışı giderlerde ortaya çıkan ve enflasyon giderildikten sonra reel bazda yüzde 15 düzeyinde olan artışta. Devlet, giderlerini reel anlamda yüzde 15 oranında artırmış bulunuyor. Bir defaya mahsus gelir tahsilatlarına güvenerek kamu giderlerinin reel bazda yüzde 15 oranında artırılması geçmişte yaşanan kamu finansmanı sıkıntılarının gelecekte de devam edeceği anlamına geliyor.
Bütçe açısından yapılacak şey zaman geçirmeden kamu giderlerinin denetim altına alınmasıdır. Aksi takdirde 2007 yılında ortaya çıkmaya başlayan bu seçim ekonomisi harcamalarının gelecek yıllarda ekonomiye çok ciddi sorunlar yaratması kaçınılmazdır. Türkiye, bu kadar büyük boyutlara ulaşmış bulunan cari açığını bugüne kadar sorunsuz olarak taşımayı bütçe disipliniyle başardı. Bu disiplin de elden giderse cari açık taşınamaz hale gelir. IMF'nin son dönemdeki uyarılarının nedeni budur.Üç temel sorun

Cumhurbaşkanlığı seçimine giderken Türkiye'nin üç görünür ekonomik sorunu var. Bunlar cari açık, işsizlik ve enflasyon. Cari açık ile talep ve dolayısıyla büyüme ilişkisi söz konusu, enflasyon ise faiz ve dolayısıyla bütçe dengesiyle bir arada düşünülmesi gereken bir sorun, işsizlik de sosyal sorunlar ile iç içe. Son günlerdeki gelişmeler cumhurbaşkanlığı seçiminin sanıldığı kadar rahat olmayacağının, siyasal gerilimin en üst düzeye çıkacağının işaretlerini veriyor. Ardından genel seçimler var. Orada işler daha da kızışacak gibi görünüyor. 2007 yılı bu çerçevede daha birçok gelişmeye gebe durumda. Ekonomik disiplini elden kaçırmamak için bu ortamda özel bir özen gösterilmesine ihtiyaç var.
Gerek sanayi üretimi artışındaki gelişmeler, gerekse cari açıktaki artış hız kesmiş gibi görünen büyümenin pek de öyle hız kesmediğini ortaya koyuyor. Talepte gözlemlenen durgunluk da yanıltıcı olabilir. Böyle bir durumda cari açık daralmaya doğru yönlenmeyebilir. Nasılsa finanse ediliyor olması son derecede yanlış bir rehavete itiyor yönetimi. Unutulmaması gereken bir nokta var. Doğrudan yabancı sermaye yatırımları sonsuza kadar bu hızla gelemez. Birkaç yıl sonra sermaye akımları bu kez kâr transferi olarak tersine dönecek ve Türkiye'den dışarıya döviz çıkışı başlayacak. O nedenle sorunlarımızı çözmek için önümüzde olan zaman çok da uzun değil. Türkiye'nin iki yoldan birisini seçmesi gerekiyor: Ya cari açığı düşüreceğiz (ki bunun yolu talebi daraltıp, büyümeyi yavaşlatmaktan geçiyor) ya da sosyal güvenlik sistemi başta olmak üzere yapısal reformlarımızın tamamını iki yıl içinde bitirip sonuçlarını almaya başlayacağız.
Yani hem cari açığı böyle yüksek bir yerde devam ettirip hem de yapısal sorunları çözmeksizin ekonomik dengeyi tutturmaya çalışmak uzun dönemde sürdürülebilir bir politika gibi durmuyor.
İşsizlik sorunu her ne kadar tarım kesiminden açığa çıkan işsizler nedeniyle artıyor olsa da kırsal kesimde ciddi sosyal sorunlar yaratıyor. Türkiye, çalışma yaşına gelip de iş bulamayanlar, işten ayrılıp da yeni bir işe giremeyenler, geçici işlerde çalıştığı için mevsimlik olarak işsiz kalanların yanı sıra tarım kesiminin göreli önemini kaybetmesi nedeniyle gizli işsizlerin açığa çıkması gibi bir işssizlikle de karşı karşıya. Bunların tümü çok ciddi sosyal sıkıntılara yol açıyor. Türkiye'de geçmişte yüzde 6-7 aralığında olan işsizlik oranının yüzde 10'lara gelip dayanmış olmasının gerekçesi ne olursa olsun işsizlik oranının yeniden yüzde 6-7'lere düşürülmesi gerekli. Ve ne yazık ki bu o kadar da kolay değil. Çünkü burada alınacak önlemler ilk sorunla yani talebin kısılması, büyümenin ve cari açığın düşürülmesiyle çelişiyor. O nedenle o sorunların kısa zamanda çözülmesi ve sonra işsizliğe eğilinmesi gerekli.
Türkiye, 2006 yılına girerken sanki çözümüne çok yaklaşmış gibi olduğu enflasyonda da ipin ucunu yeniden kaçırdı. 2006 yılının başlarında yüzde 8'lere kadar gerilemiş olan reel faiz yeniden yüzde 10'un üzerine çıkmış durumda. Gerek yüksek enflasyon gerekse yüksek faiz bütçe dengesini zorluyor. Ve işin en kötüsü 2007 yılının ilk aylarında faiz dışı nakit dengesi neredeyse yılın tamamı için planlanan miktarın yüzde 60'ına yakın açık veriyor. Eğer bütçe dengesi elden kaçırılırsa o zaman ne enflasyonu ne de faizi tutmak mümkün olmaz. Ve geçmişteki kısırdöngü yeniden başlar. Yani enflasyon yükselir, bütçe giderleri ona uyarak yükselir, borçlanma gereği artar ve faizler yükselir. Sonra bu süreç en baştan tekrar başlar.
Türkiye, şimdilik doğrudan yabancı sermayenin ve sıcak paranın ilgisiyle cari açığını kolayca finanse ediyor ve özelleştirmeler sayesinde de bütçe açığını kapatıyor. Ne var ki bu bıçak sırtı denge, AB ile işler terse dönerse bozluverir. Onun için bu üç temel ekonomik sorunu, öncelik cari denge ve büyümede olmak üzere, en fazla iki yıl içinde çözüp düzlüğe çıkmamız gerekli görünüyor. Bu yılı seçim yılı diyerek kaybetmemek çok önemli.Büyüme iyi görünmüyor

Geçen hafta içinde açıklanan sanayi üretimi büyüme oranlarıyla birlikte 2006 yılına ilişkin dördüncü çeyrek ve dolayısıyla yıllık büyüme beklentileri oldukça bulanık bir görünüm aldı. 2006 yılının toplam sanayi üretim endeksi ortalaması 138 ile geçen iki yılın üzerinde tamamlandı. Dördüncü çeyrek de 141'lik bir ortalamayla yine önceki iki yılın önünde. Buna karşılık aylık sanayi üretim endeksi değişimi yıl ortalaması yüzde 6 olurken 2005'in (yüzde 5.6) üzerinde ama 2004'ün (yüzde 10) oldukça gerisinde kaldı. Yıl böyle olmakla birlikte son çeyrekte farklı bir görünüm var. 2006 yılının son çeyreğinde aylık sanayi üretim endeksi ortalaması yüzde 5.6 çıktı. Bu oran 2005 için yüzde 8.5, 2004 için yüzde 4.5 idi. İmalat sanayi üretim endeksi de benzer bir görünüm çiziyor. 2006 yılında imalat sanayi üretim endeksi ortalama yüzde 5.7 artarak 2005'in (yüzde 5.1) üzerinde ama 2004'ün (yüzde 10.7) oldukça gerisinde kalmış bulunuyor. Son çeyrekteki durum biraz farklı. İmalat sanayi üretim endeksi 2006 yılının son çeyreğinde 2005'e göre düşük, ama 2004'e göre yüksek gerçekleşmiş bulunuyor.
Sanayi büyümesi için baktığımız bir başka gösterge imalat sanayisinde kapasite kullanımı oranı. 2006 yılında bu oran ortalama yüzde 81 olmuş. 2005'de yüzde 80, 2004'te ise yüzde 82 idi. Demek ki imalat sanayisi 2006 yılında aşağı yukarı önceki iki yıldaki kapasiteyle çalışmış. 2006 yılının son çeyreğinde yüzde 82.3 ortalama kapasite kullanımına çıkmış olan imalat sanayisinin bu oranı da yine önceki iki yılın oranlarına çok yakın bir yerde bulunuyor.
Sanayi üretimine ilişkin bu oranları ele alıp baktığımızda sanki dördüncü çeyreğe ilişkin ekonomik büyümenin de yüzde 5 ile 6 arasında bir yerde çıkacağını söylemek mümkün gibi görünüyor. Buna karşılık sanayi kesiminin toplam GSYİH'daki yerinin yüzde 30 dolayında olduğunu dikkate aldığımızda ve diğer kesimlere, yani tarım ve hizmetler kesimlerine ilişkin verilerin de çok olumlu bir görünüm taşımadığını göz önünde bulundurduğumuzda bunu söylemenin mümkün olmadığını düşünüyoruz. Tarım kesiminde havaların yağışsız gitmesinin yarattığı bir üretim düşüşü söz konusu. Her ne kadar Anadolu'da gecikmiş yağışlar bu olumsuz gidişe bir miktar olumlu katkı yaratmış olsa da Trakya'da durum öyle değil. Dolayısıyla tarım üretiminde önemli bir düşme bekleniyor. Tarım kesiminin GSYİH'daki payının yüzde 10'lara düşmüş olması buradan kaynaklanacak olumsuzlukları önemsiz görmemize yol açmamalı. Çünkü tarımın sanayiye ve ticarete katkısı çok fazla. Öte yandan GSYİH'nın yüzde 60'larla en büyük payını oluşturan hizmetler kesimi de geçen çeyreklere göre sıkıntılı bir dönem yaşadı. Dış ticaret verileri bunu ortaya koyuyor. İhracatın yanısıra ithalatın da ciddi biçimde gerilemesi önemli ölçüde sürpriz oluşturdu. Türkiye uzun yıllar sonra ilk kez aralık ayında, kasım ayından daha düşük bir dış ticaret hacmiyle karşılaştı. İthalattaki bu düşüş GSYİH'nın önemli bir bileşeni haline gelmiş bulunan ithalat vergilerinde de düşüşü birlikte getirecek.
2006 yılında 2005 yılına göre, kurulan yeni ticari şirket sayısında yüzde 8 artış olurken, kapanan şirket sayısında yüzde 33 oranında artış olmuş bulunuyor. Bu da hizmetler kesimini etkileyecek bir gösterge. 2006 yılında Türkiye'ye gelen yabancı turist sayısında ve yaptıkları harcamada 2005 yılına göre düşüş var. Turistlerin harcamasında önceki yıla göre ortaya çıkan bu düşüş yine hizmetler kesiminin üretiminde de bir düşüş anlamına geliyor.
Bütün bu veriler, eğer TÜİK'in sık sık sanayi üretim endekslerinde yaptığı gibi geçmişe dönük bazı düzeltmeler söz konusu olmazsa, bize 2006 son çeyreğinde büyümenin oldukça düşük çıkacağını gösteriyor. Bu düşüş 2006 yıllık ortalama büyümesini belki çok aşağılara çekmeyecek ama büyümedeki sıkıntıyı 2007'ye de taşıyacak gibi görünüyor.