 Erdoğan'dan imkânsızı gerçekleştirmesi beklenmiyor ki

Müteveffa Çinli Komünist lider Mao "Siyaset kansız savaş, savaş ise kanlı siyasettir" demişti.

Bugün Türkiye'nin gündemindeki öncelikli madde demokratik siyaseti şiddetten, nefretten ve kandan arıtmak değil mi?

Burada en büyük sorumluluk Başbakan Erdoğan'ın omuzlarında.

Başbakan'ın taşıdığı sorumluluğun bilincinde olduğu tartışılmaz.

Son bütçe görüşmelerindeki konuşmasında "İnadına demokrasi, inadına demokratik açılım" demesi bile bunun kanıtı değil midir?

Galiba bütün mesele "Demokratik Açılım"ın içinin somut maddelerle doldurulması ve bunların "Açılımın içi boş" diyenleri de tatmin etmesi noktasında kilitleniyor.

Tabii ki Erdoğan'ın da gözetmek zorunda olduğu dengeler var.

Ama yedi yıllık başbakanlığı sırasında dengeleri ne kadar gözetirse gözetsin, dengelerdeki bazı ağırlıkları tatmin etmesinin mümkün olmadığını yaşayarak öğrendi.

Bu gerçeğin ışığında "Siyaset mümkün olanı yapmaktır" şeklindeki tanımı aşması gerektiğini de herhalde biliyor. Çünkü "mümkün olan" kavramı, herkese göre değişen bir olgudur.

Krizleri aşabilerek "Devlet adamı" rütbesini elde eden siyasetçiler ise, imkânsızı gerçekleştirenler arasından çıkarlar.

Buna karşı Erdoğan'ın mevcut krizin aşılması için yapması gerekenler listesindeki maddelerin çoğu "İmkânsızlar" kategorisine girmiyor.

Önemli bir liste

Radikal'deki makalesinde Joost Lagendijk böyle bir liste yapmıştı.

Özetleyerek aktarayım:

1- Demokratik açılımın Kürt ayağıyla devam edin. Bu, halihazırda ilan edilmiş önerileri uygulamak için gereken yasaları Meclis'e sunmak anlamına gelecektir: Yani taş atan çocukların cezalarının kaldırılması ve siyasetçilerin seçmenleriyle Kürtçe iletişim kurmasına izin verilmesi. Nihai olarak Kürtçe'nin eğitimde kullanılması kararı alıp süreci hızlandırın.

2- Demokratik açılımın Alevi ayağını en kısa zamanda neticelendirin. Durmadan ertelemek yerine, Onur Öymen ve onun Alevi toplumunda tetiklediği öfkenin ortaya çıkardığı altın fırsatı kullanın.

3- Heybeliada Ruhban Okulu'nun tekrar açılması için işleyebilir bir formül sunun. Okul Ocak'ta açılırsa, Yunanistan ve Türkiye'nin Şubat ortasından önce Kıbrıs görüşmelerinde anlaşma sağlanması için göstermesi gereken ortak çabalar üzerinde de ilave bir olumlu tesir yapacaktır.

4- Yeni bir Anayasa hazırlamaya başlayın. Mevcut olanı korumanın nelere yol açtığını herkes görüyor. Mevcut Meclis'te yeni, modern ve demokratik bir Anayasa'nın kabul edilme şansının hiç olmadığı doğru. Öyleyse bunu 2011 seçim kampanyasının köşe taşı haline getirin ve seçimler sonrasında uygulanacak değişimlerden fayda sağlayacak bütün Türkiye vatandaşlarından oy isteyin.


Geri dönüş olamaz

Lagendijk değerlendirmelerini şu sonuca bağlamıştı:

- AKP için geri dönüş falan yok. Sadece siyaseten değil, süregiden reformlara dair bütün bu açıklamaların ardından geri dönüş yok. Tümüyle seçimleri hesaba katan bir bakış açısından, şimdi geri adım atmak bütün kesimlerden oy kaybetmek anlamına gelecektir. Böyle yaparlarsa, Kürt seçmenleri, liberal seçmenleri, Alevi seçmenleri ve birçok merkez sağ seçmeni unutsunlar, çünkü bir şey için söz verip başka bir şey yapan bir partiye güvenlerini kaybedeceklerdir. Demokratik açılım AKP için hayat memat meselesidir.

Erdoğan, AK Parti'yi iktidara taşırken karşılaşacağı sorunların ağırlığını herhalde hesap etmişti.

Nitekim hem tabanını hem de kendi düşüncelerini öylesine büyük bir değişim ve gelişim zeminine oturttu ki, bu önceden düşünülmemiş bir davranış olamazdı.

Bu nedenle şimdi de ondan bazılarınca imkânsız gibi görülen ama aslında hepsi mümkün olan adımları atmasını ve "Demokrasi Açılımı"na eskisinden daha kararlı biçimde sahip çıkmasını bekliyoruz. Yönetimden sorumlu olana düşünce özgürlüğü yasaktır

Geçen yıllardan birinde bir gün bir takside trafik yoğunluğuna yakalanmış biçimde, taksi şoförü ile dereden tepeden konuşuyorduk.

Güneydoğu aksanı diline iyice egemen olan şoför İstanbul trafiğindeki kilitlenmeleri önce "Önüne gelenin İstanbul'a göç edip bir taksi edinmesi" olgusuna bağladı.

Sonra da trafikteki kilitlenmelere radikal bir çözüm önerisi getirdi:

- Kurallara uymayan şoförlerden ikisini Eminönü'nde, ikisini de Karaköy'de sallandıracaksın.

Gelen geçen bunlara bakıp ders alır ve bir daha kuralları çiğnemezler.

Sırtında "Yönetim sorumluluğu" olmayan insanların bu şekilde akıllarına geleni "Çözüm önerisi" diye seslendirmeleri tabii ki mümkündür.

Ben de kaç gündür "Kürt Açılımı"nın nasıl sabote (veya istismar) edildiğini gözlemlerken, kendimce ne tür çözümler ürettim bilemezsiniz.

Tahmin ediyorum ki mesela Güneydoğu kentlerinde sergilenen şiddet eylemlerine Batı Anadolu'dan bakarak öfke ile izleyen bir vatandaş da "Anayasa Mahkemesi DTP'yi hemen kapatmalı" diye kendince bir çözüm üretmiştir.

Başka bir coğrafyada yaşayan ve olaylara farklı konumda tanık olan bir başka vatandaş da mesela "Anayasa Mahkemesi parti kapatmalarına bir son vermeli, aksi takdirde Anayasa Mahkemesi kapatılmalı" diye düşünmekte olabilir.

Bütün bu durumlarda şifre kelime olan "Yönetim Sorumluluğu"nun varlığının veya yokluğunun araştırılması, çeşitli çözüm önerilerinin doğru olup olmadıklarını anlamamıza yardım eder.

Yönetim ve sorumluluk

Bazı insanların kamu kurumlarında görevli olmalarına rağmen sorumluluk taşımadıklarını görmekteyiz.

Örneğin anayasal bir kurum olan Türk Silahlı Kuvvetleri mensuplarından bazıları, Anayasa'yı ve anayasal demokrasiyi yok etmek için cuntacılık yapmıyorlar mı?

Veya "Yargı bağımsız olmalı" diye slogan atan bazı yargı mensupları, "Yargı tarafsız olmalı" ilkesi gündeme gelince dut yemiş bülbül kesilmiyorlar mı?

Galiba bu "Sorumsuzluk"tan kaynaklanan düşünce açıklama özgürlüğünü biz gazete köşe yazarları da, muhalefet partileri sözcüleri ile yarışırcasına değerlendiriyoruz.

Mesela kronik bir kriz konusu biçiminde Cumhuriyet'imize yapışmış olan ve "Bölücü terör" olgusunu da içeren "Kürt Realitesi" ne, iktidar olmanın getirdiği sorumluluğun gereği gerçekçi ve demokratik bir "Açılım" la çözüm üretmek için yola çıkan AK Parti yönetimi şu anda müthiş bir ikilemle karşı karşıya.

Hem demokrasiyi yaşatmak ve bu açılımı bir sonuca bağlamak durumundalar, hem de bu açılımı vesile ederek şiddeti körükleyenleri yakalayıp yargı önünde getirmek zorundalar.

Asmak ve kesmek

Ama sırtınızda yönetim sorumluluğu yoksa ve sadece yargı sorumluluğu varsa, siz de öfkeli ve Batı-kentli vatandaş gibi "DTP kapatılmalı" diyebilirsiniz.

"DTP kapatılırsa Kürt Realitesi'nin temel öğelerinden biri olması gereken 'siyasal temsil' olgusu havada kalır mı" sorusu sizi fazla ilgilendirmez.

- Bunu da Başbakan Erdoğan düşünsün, dersiniz neticede...

Veya "Öcalan yeniden yargılansın" yahut "İmralı'dan çıkartılsın ve ev hapsi verilsin" de diyebilirsiniz.

Kısacası "Yönetim sorumluluğu" böyle bir şey.

Hatırlayın...

İktidar olmadan önce seçim kampanyasını "Öcalan'ı asacağız" diye sürdüren bir parti yok muydu 1999'da? Dudak mı okumalı yoksa karından mı konuşmalı?
Demokratik açılım TBMM'de görüşülürken MHP lideri Devlet Bahçeli'nin konuşması sırasında Başbakan Tayyip Erdoğan yanındaki Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu'ya eğilerek bir şeyler fısıldamış sonra da ağzını kapatarak konuşmaya devam etmişti.
Başbakanın dudak hareketlerini inceleten MHP de Erdoğan'ın sözlerinde hakaret içeren unsurlar bulunduğu sonucuna varınca dava açmaya karar vermişti.
Dudak okuma krizi, daha sonra çeşitli demeçlerle sürdü.
Erdoğan doğal olarak MHP'nin girişimini alaya aldı ve gazetecilerle konuşurken "Bahçeli ve ekibi niyet okumada oldukça kabiliyetliler" dedi.
Erdoğan'ın dudaklarından çıkmayan sözlerini dava konusu yapan Bahçeli ise doğal olarak yüksek sesle söylenen bu sözlere de takıldı ve şöyle konuştu:
- Gerçekten bu cümle doğrudur. MHP kimin hangi niyette olduğunu yüksek önsezisiyle fark ediyor ve milleti de bu manada uyarıyor. Sayın Başbakan'ın niyetinin ne olduğu çok açıktır, Türkiye'yi 36'ya bölmektir.
Bahçeli, "domuz gribi salgınıyla ilgili önlem alıp almadıkları" sorusuna karşılık olarak da "Hiçbir önlemimiz yok. Domuz gribinin olduğuna da inanmıyoruz. Her şey Cenab-ı Allah'ın takdiridir" yanıtını verdi.
Aslında bu "Dudak okuma" meselesi son dönem Türk siyasetinin kronik kriz konuları arasındadır.
Google'ın kozmik belleğinden iki alıntı ile geçmiş dudak okuma krizlerinden ikisini hatırlatayım.

İki benzer olay
Örneğin 27 Mart 2003 tarihli yazısında Enis Berberoğlu Hürriyet'te şunları yazmış:
- CHP Lideri Deniz Baykal ile Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök'ün 23 Nisan boykotundan sadece saatler öncesine rastlayan sıcak sohbeti hakkında rivayet muhtelif... Bir TV kanalı dudak okuma yöntemiyle yakaladığını ileri sürdüğü diyaloğu yayınladı, gazeteler alıntı yaptı. Hemen ertesi gün Deniz Baykal, ardından Genelkurmay yazılı açıklamayla siyasi ittifak izlenimi yaratan haber/yorumları kesin dille reddetti.
2001 Martında da Kemal Derviş'in cep telefonu ile yaptığı konuşma, Kanal D haber kameramanı tarafından görüntüleniyor ve kayda alınan konuşma dudak okuma servisi tarafından deşifre edilerek, Kanal D tarafından yayınlanıyor. Kemal Derviş yalanlıyor ama dudak okuma kaynaklı haber Kanal-
D'den bir gün sonra Milliyet'in manşetine de taşınıyor.
12 Mart tarihli Milliyet'in "Ombudsman" sayfalarında ise okurlar, Milliyet'in haberine şöyle tepki gösteriyor:
- Bu tür hafifliklere son verin... Kişilerin özel konuşma hakkı olduğu gibi, telefonlarının dinlenmesi de yasal değildir. Bence kamunun bilgilendirilmesi hakkı istismar edilmiştir. Haberci, sorumlulukla hareket etmeli.
Milliyet'in o dönemdeki okur temsilcisi Yavuz Baydar, Milliyet'te her nasılsa kalmış bu tür okurlara hak veriyor ve bu tür yöntemleri "riskli" ilân ediyor, ek olarak Basın Konseyi Başkanı Oktay Ekşi'nin şu sözlerini aktarıyor:
- Gazeteciliğin meşru haber toplama alanının ve yönteminin dışına çıkan bir uygulama. Bu, yapana kredi kazandırmayan, takdirden çok eleştiriyi davet eden yanlış bir gazetecilik uygulaması.

Karından konuşanlar
Dudak okuma (İngilizcesi Lip Reading veya Speech Reading) bütün dünyada işitme özürlüler tarafından kullanılan bir yöntem aslında. Televizyon dizilerinde ise (Örneğin Mission Impossible'de, CSI'da) bu yöntemle cinayetler çözülür.
Son olarak bir başka Amerikan televizyon dizisinde de (Lie to me) yüzdeki kasların hareketinden kişinin doğru mu yalan mı söylediği anlaşılıyor.
Türk siyasetinin işitme değil ama diyalog özürlü kadrolarının bağıra çağıra birbirlerini aşağılamaları yetmezmiş gibi şimdi de birbirlerinin dudaklarını okuyup "Bana hakaret ettin" demeleri, insanlık için küçük olsa da onlar için büyük bir adım olsa gerek.
Bakarsınız bir gün de "Karından konuşmak" diye de bilinen "Ventriloquism"in yansımalarını görürüz Türk siyasetinde.
Aslında bu dudak okumaktan daha fazla rağbet görebilir.
Örneğin muhalefette oldukları için bazı konularda iktidarla aynı düşünseler bile karınlarından farklı konuşanlar, Orhan Boran'ın Yuki'sinden çok mu farklıdırlar ki?  Hukuka da demokrasiye de kaçak katlar çıkmadık mı?
Sabah'ın dünkü manşetini okurken herhalde fazla şaşırmamışsınızdır. Buna göre Sümela Manastırı'nda 16 yıl süren restorasyon çalışmalarında projeye uyulmadığı ve iki kütüphane ile öğrenci odalarının bulunduğu yapılara 'fazladan' birer kat çıkıldığı saptanmış.
Skandalı ortaya çıkaran Bilim Kurulu kaçak katların hemen yıkılmasına karar verirken, eski projenin sahibi Yüksek Mimar Nüvit Bayar tarafından yeni bir proje hazırlanarak Kültür ve Turizm Bakanlığı'na gönderilmiş.
"Tarihe kaçak kat" başlığı ile verdiğimiz bu haberin içeriği, aslında sade tarihe değil, demokrasiye, hukuka, sosyo-politik gerçeklere ve hemen her şeye kaçak kat çıkılmasına alışık olan bir toplumun fertlerini neden şaşırtsın ki?
Hatırlayın...
Aynı Anayasa hukukuna göre Turgut Özal 284 oyla, Süleyman Demirel 254 oyla, Ahmet Necdet Sezer üstelik TBMM dışından 211 oyla Cumhurbaşkanı seçildiler.
Ama Abdullah Gül Cumhurbaşkanı seçilmek için 361 oy alınca Anayasa hukukuna kaçak kat çıkılıp "Seçilmek için 367 oy şart" diye bir karar alınmadı mı?

Kanun önünde eşitlik
Veya "Kanun önünde herkes eşittir" ilkesinin üzerine kaçak kat çıkılıp, Varlık Vergisi sadece azınlıklara uygulanmadı mı?
Ya da CHP "Alevilik"i her çeşit siyasi manevranın ve istismarın konusu olarak kullanırken buna seyirci kalınıp, sonra da AK Parti'ye başörtüsü vesile edilerek kapatma davası açılması, hukuk ve adalet duygusunun üzerine kaçak kat çıkılması değil midir?
Günlükleri ve temasları Ergenekon diye bilinen ve cunta oluşumlarını yargı önüne taşıyan davanın iddianamesine dayanak olan asker kişiler serbestçe dolaşırken, bu olaya karıştıkları iddia edilen sivillerin tutuklanmaları adalet kavramının kaçak katları değil midir?
Her vesile ile cümlelerine "Birlik" ya da "Bütünlük" kavramlarını kullanarak başlayan kişilerin bu ülke halkının bir bölümünü "Kürt kökenli vatandaşlarımız" diye nitelerken, neden aynı şekilde "Türk kökenli vatandaşlarımız" diye benzer bir değerlendirme yapmadıklarını sorgulamamak, insan düşüncesine kaçak kat çıkmak değil midir?

İddia ve savunma
Hukukun ve adaletin gözünde "İddia makamı" ile "Savunma makamı" yargı önünde birbirlerine eşit konumda olmak gerekirken ve yargı makamını "Yargıç" temsil ederken, bu ülkede "Yargıçlar ve Savcılar"ın aynı dernek çatısı altında birliktelikleri, evrensel hukukun temel ilkeleri üzerine kaçak kat çıkmak değil midir? "Yargı bağımsız olmalı" diye feryat edenlerin ağızlarına
"Yargı tarafsız da olmalı" söylemini hiç almamaları da akla çıkılan kaçak kat değil midir?
"Basın özgürlüğü elden gidiyor" diye her fırsatta endişe seslendirenlerin yakın geçmişlerindeki kartelleşmeleri, Genelkurmay brifinglerinde belirlenen ortak manşetlerini ve bu dönemdeki sivillik dışı girişimlere verdikleri destekleri de hiç hatırlamamaları, medyatik gerçeklere çıkılan kaçak katlardır.
Evet...
Sümela Manastırı'na kaçak kat çıkılmasına neden şaşıralım ki?
İlk defa bir Türk Nobel aldığı zaman ona bu ülkeyi yaşanılmaz kılan yayınları yapanlar, düşünce hayatımıza kaçak kat çıkmıyorlar mıydı?
 Bütün soruların mutlaka birer cevabı vardır...
Bütün sorulara verilebilecek mutlaka birer cevap da vardır.
Ayrıca bütün sorunlara karşı üretilen birer çözüm de kesinlikle vardır.
Ama bu cevapların tümü ne kadar doğrudur bilinmez.
Sorunları çözmek için üretilen çözümlerin daha büyük sorunlar üretmeyeceklerini de kimse garanti edemez.
Bu gibi durumlara örnekler verebiliriz...
Örneğin "Sokaktaki adam"a bakarsanız, tek başına iktidar olan bir siyasi parti Türkiye'de ne isterse yapabilir.
Gelelim pratiğe...
AK Parti iktidar olurken tabanına iki ana konuda çözüm üretmeyi vaat etmişti.
- Başı örtülü genç kızlar üniversitelere girebileceklerdi.
- Meslek liselerinin ve İmam Hatipler'in mezunları, üniversiteye giriş sınavlarına diğer lise mezunları ile eşit şartlarda katılacaklardı. İktidardaki 7 yılın sonunda bu iki konu dışındaki hemen her konuya kendince çözüm üretti AK Parti iktidarı.

Neye niyet neye kısmet
Hızlı trenden AB üyeliğine, Ermenistan'la sınırı açmaktan Kürt sorununa açılım getirmeye kadar uzanan alanlarda, iktidarın icraatı var.
Ama başı örtülüler ve İmam Hatipliler hâlâ beklemedeler.
Acaba bunun nedeni "Hukuk Devleti" mi yoksa "Devlet Hukuku" mu?
Bir bayram günü daha aynı gök kubbe altında kendisiyle aynı mesleği icra etmekten sonsuz mutluluk duyduğum sevgili Çetin Altan, "Politikacıların başa çıkabileceklerini sandıkları konular" listesinde şu üç maddeyi sıralamıştı dün:
1- I. Dünya Savaşı'na katılma...
2- Köylülükten söz etme yasaklanınca ve şapka giyince çağdaş olunacağına inanma...
3- Sabahtan akşama kadar kendi kendine övünme v.s...
Bu tür listeleri dünyaya çocukça bakanların yaklaşımlarından da üretebilirsiniz.
Mesela ilkokulda bir öğretmen öğrencisine "Rüzgâr nasıl oluyor" diye sorduğunda "Dünya döndüğü için rüzgâr oluyor" cevabını hiç almamış mıdır?
Altı yaşındaki torunum Faruk'la sohbet ederken "Bu interneti bulan adam bunu nasıl buldu" diye sordu bana dün.
Ben de "Bu adam telefonla bilgisayarı evlendirmeyi düşünerek interneti buldu" diye cevap verdim.
Bereket soruyu derinleştirip "Bunların hangisi karı hangisi koca" diye üstelemedi konuyu.
Gazetelerdeki haberlerde BBC Focus'un listelediği "yıllardır insanların en çok merak ettiği sorular"ı ve bunlara uzmanların verdikleri cevapları görmüşsünüzdür.
Mesela "Üzüm mü, şarap mı daha faydalı" sorusunun cevabı "Şaraptaki sağlığa yararlı madde olan antioksidanların miktarı, üzümden iki kat daha fazla" şeklindeymiş.

Saçma sorular ve cevapları
Ya da "Kusursuz görüş nedir" sorusu yöneltildiğinde buna verilecek doğru cevap şöyleymiş:
- Göz doktorlarında bulunan harfli çizelgenin tamamını 6 metrelik bir uzaklıktan görmek kusursuz görüşün işaretidir.
Bana göre bu listedeki en saçma soru olan "Mikroplara da mikrop bulaşır mı"nın cevabı da sorunun kendisi kadar saçmaydı:
- Evet... Mikroplara da bulaşan daha küçük mikroplar bulunuyor.
Bu cevabı okuyunca lisedeki askerlik hocamızın haylazlık eden öğrencileri "Gözle görünen mikrop" diye azarladığını hatırladım.
Ama yine de mikrop kapmış bir mikrobu gözümde canlandıramadım.
Hani adamın biri eczanedeki kalfaya "Sinek ilacınız var mı" diye sorunca kalfa da ona "Sineğiniz mi hasta" diye sormuş ya...
İşte öyle bir şey.
Acaba gripler de domuz olur mu?
Ya da "Domuz Gribi"ne karşı "Grip Domuzu"nu çıkartabilir miyiz?

 Televizyonel sınıfların farklı bayramları vardır...
Kendinizi siyasete ve polemiklere fazlaca kaptırmışsanız, bugünün "Bayram"ın ilk günü olduğunun farkında olmayabilirsiniz.
Aslında bayramlar da eski bayramlardan çok farklı yaşanıyor artık.
Televizyonların izlenme ölçümlerindeki sınıflandırma, şimdi bayramların farklı kesimlerde farklı yaşanmasında da geçerli değil mi?
Televizyonların reytingleri ölçülürken, izleyiciler iki sınıfa ayrılıyor.
Birinci sınıftaki izleyicilere "AB Grubu" deniliyor.
Geri kalanların da hesaba alındığı değerlendirmede ise "Total" var.
Birinci sınıf izleyiciler için dizilerin arasında pahalı ürün ve hizmetlerin reklamları döndürülüyor.
Gökdelenlerdeki metrekareleri 7-8 bin dolara satılan rezidansların, lüks sınıfı otomobillerin falan reklamları oynatılıyor.
"Total" ise deterjanların, çiçek yağı reklamlarının ve TOKİ konutlarının reklamlarının hedef kitlesi.
Bayram ister bugünkü Kurban Bayramı gibi dini, isterse Cumhuriyet Bayramı gibi la-dini bir bayram olsun, "AB Grubu" ve "Total" tarafından farklı kutlanıyor, farklı yaşanıyor.

AB Grubu'nun bayramları
AB grubu için bayramın niteliği ve geleneksel yaşanma biçimi değil, takvimde rast geldiği günler önemli.
AB grubu için bayramın hafta sonuna gelmemesi önemli.
Bu şekilde pazartesi veya salıdan başlayan bir bayrama cumartesi ve pazarı da katarsanız, size ciddi bir "Tatil" çıkıyor... Bu tatilin süresine göre artık Paris, Londra, New York ve hatta Hindistan, Hong Kong falan bayramdan kaçabileceğiniz yakınlıktadırlar.
AB grubunda çocukların bayram harçlıkları dövizle verilir.
"Total" içinse bayram hep bayramdır.
Gerçi AB grubu ile Total arasında kalan "Orta-üst kesim" de eğer bir kriz yaşanmıyorsa, bayramı Antalya otellerinde yahut Kıbrıs'ta "Tatil" ve "Bayramdan kaçış" biçiminde değerlendirebilirler.

Sayılar çok büyüdü
Aslında bu, televizyonel sınıflar olmadan da böyleydi.
Ama AB Grubu'nun üye sayısı çok azdı.
Şimdi ise bütün sayılar büyüdü.
Bayram için turizm şirketleri tarafından verilen reklamlara bakın, bunu anlarsanız.
Çok uzak bir tarih değil...
1980'de tüm Türkiye'deki "Turistik yatak" sayısı 60 bindi.
Yunanistan'ın Rodos adasında da bu kadar turistik yatak vardı o dönemde.
Neyse...
Peki bu farklı televizyonel sınıfların birleştikleri ortak ürün ne dersiniz?
Buna "GSM cep telefonu" deniyor.
İletişim Çağı'nın bu mucize aracı, sınıf farkını buharlaştırdı.

Kanuni ve Hürrem
İsterseniz milyarder, isterseniz emekçi olun, cebinizdeki paranın miktarı çok farklı olsa da cebinizdeki telefon sizi benzer kılıyor.
O kadar ki Halit Ziya Uşaklıgil'in veya Reşat Nuri Güntekin'in televize olmuş roman kahramanları da birer "iPhone" edinmişler.
Bakarsınız yakın gelecekteki tarihi dizilerde Fatih Sultan Mehmet de Ayas Paşa'ya cep telefonu ile komutlarını bildirir.
Bakarsınız Kanuni Sultan Süleyman da Hürrem Sultan'ına olan aşkını SMS göndererek duyurur.
Bu Bayram da bayramın kıymetini bilenlerin bayramıdır.
Bugün özellikle trafik canavarlarının kurbanları olmayın da ne olursanız olun.
Hepinizin Kurban Bayramınızı kutlarım.  Toplum mühendisliği artık istikbal vaat etmiyor...
Bazı meslekleri icra etmenin artık mümkün olmadığı kesin bir gerçek...
Bu mesleklerin en önde geleni de "Toplum mühendisliği"dir.
Yaşadığınız çevrenin bir dününü bir de bugünü düşünün.
Örneğin İstanbul'un nüfusu 1950'de milyondan daha azdı.
1961'de Orhan Kemal ve Muzaffer Buyrukçu'nun yanında deneyimsiz bir gazeteci olarak İstanbul'un "Yeni semtleri"ni dolaşıp, röportajlar yapmıştım.
Gaziosmanpaşa o zaman Taşlıtarla'ydı. Gültepe'nin Kuştepe'nin nüfusları 3-4 bindi.
Gültepe'de bir dükkânda ilk kez bir dikiş makinesi satılmıştı ve bunu haber yapmıştık.
Önceki gün yolumu şaşırıp Ataşehir'le Bakkalköy arasında yanlış bir yola girdim.
Hiç bilmediğim, duymadığım, gökdelenlerle dolu yeni bir semtte buldum kendimi.
Çocukluğumun Ankara'sını da tanıyamıyorum artık.

Ermeni tehciri bile
Ankara'da Maltepe'den sonra şehir neredeyse biterdi. Bahçelievler istikbal vaat eden yeni bir yerleşim merkeziydi.
İstanbul'da da Şişli'den ötesi bir nevi varoştu. Mecidiyeköy'de bir film stüdyosu ve dut bahçeleri vardı. Levent denilince birkaç tane ikramiye için yapılmış banka evlerini hatırlardık.
Babam ekonomiden sorumlu bakan olduğu için, İstanbul'a gelince Beykoz Kundura Fabrikası'nı Devlet adına ziyaret ederdi.
1955'te 6-7 Eylül gecesi İstanbul'daki Rumların evleri, dükkânları yağmalanıp, tahrip edildiğinde bunu bir "İç mesele" olarak geçiştirmemiş miydik?
Şimdi Cumhuriyet öncesinin "Ermeni Tehciri" bile Cumhuriyet'in dış siyasetinin sorunu oldu.
Artık Türkiye'de "Kürt yok" diyebilir miyiz?
TBMM'de partileri, grupları var Kürtlerin.
Toplam nüfus 20 milyonken susturarak bastırabildiğimiz gerçekler, 70 milyonu geçen bir nüfusta nasıl su yüzüne çıkmaz ki?
1970'lerin başında Bodrum'dan Mavi Yolculuk'a çıkacaklar için beklenen haber, Milas'tan iyi kaliteli buzun Bodrum bakkallarına geldiğinin bildirilmesiydi.
Anadolu'yu dolaşın aynı izlenimlerle dünü bugünle karşılaştırırsınız.
Otoyollar, çiftyollar, fabrikalar, bakımlı kentler...
Bir Ankara bir de İstanbul radyoevini ele geçirince Türkiye'de kitle iletişimine hâkim olurdu 1960'ların ve 70'lerin darbecileri.

Roj TV meselesi
Şimdi kimin hükmü Roj TV'ye yetiyor ki?
Türkiye bu kadar büyür ve gelişirken bu kendi kendine, bir doğa olayı biçiminde gerçekleşmedi ki.
Öncelikle dünya değişti.
Bu değişimin farkına varmayan Sovyetler çöktü, Yugoslavya dağıldı, Irak işgal edildi.
Türkiye'yi çöküntüden demokrasi kurtardı.
Halk iş yapanları, dünyaya açık olanları ve kendileri gibi olanları seçti hep.
Bugün ordunun elinde en gelişmiş silahlar, uçaklar, zırhlılar, helikopterler varsa, subaylar makam araçlarına sahipse, bunların finansal kaynaklarını da seçilmiş siviller sağladı.
800 bin nüfuslu İstanbul'un tüm elektrik ihtiyacını Silahtarağa Santralı, mutfak ocaklarının alevini de Dolmabahçe'deki Gazhane sağlardı.

Geri kalmışlık
Belirli yaşın ötesindekiler için THY ile Avustralya'ya, Çin'e, Amerika'ya gitmek bir rüya değil miydi?
Benim gazeteciliğe başladığım dönemde gazetelerdeki ekonomi haberi Kapalıçarşı'daki altın fiyatını bildirmekten öteye gitmezdi.
Birkaç tane akıl boyları ihtiraslarının boylarından daha kısa asker- sivil cuntacı, devleti ele geçirip toplumu şekillendirmek için ne tür projeler hazırlayabilirler ki?
Olsa olsa suça teşebbüs aşamasında yakalanıp teşhir edilirler.
Kurtarmak istedikleri devleti, içeride istikrarsızlığa dışarıda ise itibarsızlığa mahkûm etmekten başka ne yapabilirler?
Türkiye artık geri kalmış bir 3'üncü Dünya ülkesi değil.
Türkiye artık "Toplum mühendisliği" nin değil "Değişim mühendisliği"nin ilgi alanında.
"Şeriat geliyor" fobisi artık piyesteki "Hain Kurt"tan öteye anlam ifade etmiyor.  Tarihimizle yüzleşmek mi yoksa hesaplaşmak mı istiyoruz?
Demokrasi farklılıkların birlikte var olmalarını sağlayan bir rejimdir.
Önce tek partili yönetimde, sonra da demokrasiye ara verilen geçiş dönemlerinde, her çeşit farklılığa karşı devletin ve merkezden yönlendirilmiş kitlelerin nasıl hoşgörüsüz davrandıklarını gördük.
Artık bu konularda toplum olarak ergenlik çağını geçmiş olmamız gerekiyor.
Kendi geçmişimizin karanlıkta bırakılmış sayfalarını açabildiğimiz ve kendi tarihimizle yüzleşmeye başladığımız bir dönemdeyiz.
Bu Türk siyaset ve düşünce hayatının bir çeşit siyasi rönesansı sayılabilir.
Bu dönemi başarı ile geçip daha özgür ve aydınlık bir siyasi modeli oturtabilmek yolunda hepimizin eskisinden farklı sorumluklar taşıdığımızı bilmeliyiz.
Örneğin "Tarihimizle yüzleşmek" ile "Tarihimizle hesaplaşmak" olguları birbirine karıştırılmamalıdır.
Ya da "Kurumları yeniden yapılandırmak" isteğinde ölçüyü kaçırıp "Kurumlarla kavga etmek" gibi bir hedeften sapış, istenen sonuca varmayı engelleyebilir. "Yargısız infazlar" ve "Medyatik linçler" yüzleşmeyi göze aldığımız tarihimizin ayıplı gerçekleriydi.
Bunları bugüne taşımaktan herhalde kaçınmalıyız.

Sorumluluk şarttır
"Siyasi sorumluluk" sadece iktidardaki kadroların taşımak zorunda oldukları bir yük değildir.
Ayrıca sorumluluk bir yük değil bireysel ve toplumsal yaşamın bir vazgeçilmezidir de.
Bütün bu genel doğruların ışığında, şu anda birbirlerini düşman kampların tarafları olarak gören ve sunan polemikçilerin, bir an için durup düşünmeleri gerekiyor.
Karşılıklı karalama ve aşağılama kampanyaları ile bütün taraflar aynı ölçüde yıpranmaktalar.
Türkiye'nin batısında yaşayanlar doğuda yaşayanların hassasiyetlerini anlamak zorunda oldukları gibi, doğuda yaşayanlar da batıdakilerin hassasiyetlerini anlamayı artık düşünmelidirler.
İktidara veya muhalefet partilerinden birine saplantılı karşı olmak, sonunda insanları hiç düşünmedikleri kampların içine itiyor.
Cumhuriyet tarihinin ayıplı sayfalarını açıp bunların tekrarını önlemek amaçlanırken, bu tarihin tümünü kara bir sayfaymış gibi göstermek yanılgısına da, kolayca düşülebiliyor.

Neyi amaçlıyoruz?
Askerin siyaset dışında bulunduğu, devletin erklerinin kuvvetler ayrılığı ilkesine saygılı olduğu, temel hak ve özgürlüklerin kutsandığı, hukukun üstün olduğu bir anayasal demokrasiyi amaçlıyorsak, bu düzenin gereklerini de özümsemek zorundayız.
Çok yakın geçmişimizdeki kamplaşmalar ve kavgalar sonucu, bu düzenin gerçekleşmesi hep ertelendi.
Şimdi tabuların yıkıldığı, konuşulmazların konuşulduğu ve dünyaya eskisinden daha açık olduğumuz bu dönemi de ziyan etmemeliyiz. "Kürt Sorunu"nu sorun olmaktan çıkartmak gibi bir şansı yakalamışken, kavgalarımız ve kamplaşmalarımızla bir de "Türk sorunu" üretmemeliyiz.
Gelişmiş bir toplumda herkes kendi yaptığı işin en iyisini yapmaya çalışır.
Gazeteciler "Sen neden benim yazdığım gibi yazmıyor, neden benim haberlerimi haberleştirmiyorsun" diye birbirlerinden hesap sormazlar.
Siyasetçiler rakiplerinin her yaptığına "Hayır" demek yerine "Ben olsam böyle yapardım" diyerek alternatif politikalar sunarlar topluma.
Siyaset üretenler "Bölünme fobisi"ne değil "Birliğin gücü"ne oynarlar.
Gerçekten bir an durup düşünmemiz gerekiyor.
"Kaos"u mu "Demokrasi"yi mi istiyoruz?
"Yüzleşmek"ten mi yoksa "Hesaplaşmak"tan mı yanayız?
 Kıssadan hisseler olayın kendisinden daha önemlidir..
Sol gözü siyah bir bantla kapalı, sağ elinin yerinde bir çengel bulunan ve tek bacağı tahtadan bir Karayip korsanı, bardaki tezgâhın başında içki içenlerle sohbet ediyormuş.
Biri korsanın vücudundaki eksik organların öyküsünü merak etmiş.
Korsan da anlatmaya başlanmış:
-Bir deniz çatışmasında isabet eden bir top mermisi ile bacağımın biri koptu. Bir başka deniz çatışmasında da bir kılıç darbesi ile sağ elim bileğinden ayrıldı...
Dinleyenlerden biri "Peki sol gözünü nasıl kaybettin" diye sormuş.
Korsan acı acı gülüp onu da anlatmış:
-Sağ elimin yerine çelik bir çengel takıldığı günün ertesinde sol gözüme sinek konmuştu. Elimin yerinde bir çengelin bulunduğunu unutup, sineği kovdum.
Kıssadan hisse: Geçmişte yaşadıklarınızı unuttuğunuz takdirde, düşmanlarınızın vereceği zararlardan daha fazlasını siz kendinize verebilirsiniz.
Yukarıdaki fıkrayı rakiplerini bertaraf etmek için onları gizlice dinlerken sonunda kendileri de gizli dinlemeye kurban edilenlere ithaf ediyorum.

Unutulmaz
İmam köy camisinde namaz kıldırırken midesi bozulmuş ve sesli biçimde yellenmiş. Bu kaza öylesine üzmüş ve utandırmış ki onu, köyü terkedip kendini gurbete atmış. Yıllarca başka diyarlarda gezmiş. Aradan uzun yıllar geçtikten sonra "Artık unutmuşlardır yaptığımı" diye düşünerek köyüne dönmeye karar vermiş.
Tozlu yoldan köyüne doğru yürürken çeşme başında 6-7 yaşlarındaki bir çocuğa rastlamış...
-Sen kimlerdensin, kaç yaşındasın, diye sormuş çocuğa.
Çocuk "Bakkal Ahmet'in oğluyum, imam yellendikten 12 yıl sonra doğmuşum" diye cevap vermiş ona.
Kıssadan Hisse: Toplumsal belleğin zayıflığına güvenip "Nasıl olsa unutulur" diyerek bilinçli veya bilinçsiz yaptığınız hataların bedelini, bir şekilde mutlaka ödersiniz.
Yukarıdaki fıkrayı "Açılımı eleştireyim" derken Dersim'i hatırlatan CHP sözcülerine ithaf ediyorum.

Görevliler
Adam kiliseye girdiğinde papazı cemaatten bir kadınla minberin altında uygunsuz vaziyette yakalamış.
Çok öfkelenmiş.
Papaza tükürmüş, "Utanmaz adam Allah belanı versin" diye bağırmış.
Bunun üzerine yerdeki papaz adama şöyle bir bakmış, -Şu elimdeki işi bir bitireyim. Sonra kilisede tükürmenin ve beddua etmenin bedelini ödeteceğim sana, demiş.
Kıssadan hisse: En haklı olduğunuz durumlarda bile karşınızda konumunu kötüye kullanan bir "görevli" bulabilirsiniz.
Yukarıdaki fıkrayı rejimi korumak bahanesiyle, hukuka ve demokrasiye tecavüz etmeyi alışkanlık haline getiren görevlilere ithaf ediyorum.

Napoleonlar
Bir akıl hastanesinde kendilerinin Napoleon olduğuna inanmış iki tane akıl hastası varmış. Bunlar karşılaştıklarında birbirleri ile ölesiye kavgaya tutuşup, kan revan içinde kalırlarmış.
Sonunda doktorlar da hastabakıcılar da bu durumdan bıkmışlar ve "Ne olacaksa olsun artık" diyerek iki Napoleon'u bir odaya kilitleyip, 24 saat baş başa bırakmışlar.
Ertesi gün kapıyı açıp girmişler odaya.
İki akıl hastası yan yana, üstelik el ele sakin sakin oturuyorlarmış.
Birine sormuşlar "Sen kimsin" diye...
Akıl hastası "Ben Napoleon'um" diye cevap vermiş.
Aynı soruyu ikinci akıl hastasına sorunca o
"Ben de Josephine'im" demiş.
Kıssadan hisse: Bir ülkede iki tane iktidar olmaz.
Bu fıkrayı aynı anda hem muhalefet hem de iktidar olabileceğini zanneden siyasetçilere ithaf ediyorum.
 Kısırdöngümüzden kaynaklanan toplumsal yorgunluk
Bize sanki kader olarak biçilmiş bu kısırdöngüyü ya kırcağız ya da kıracağız.
Rekabet Kurumu'nun düzenlediği Perşembe Konferansı'nda konuşmacı olan emekli Oramiral Atilla Kıyat mesleki yaşam öyküsünü şöyle özetlemişti:
- İlk darbede Harp Okulu öğrencisiydim, ikincisinde genç bir yüzbaşı, üçüncüsünde yarbaydım, dördüncüsünde koramiraldim. 28 Şubat da dahil olmak üzere darbelerin hiçbiri Türkiye'ye hiçbir yarar getirmemiştir. Belki bir parça günü, günlük olayları kurtarmıştır, ama uzun vadede Türkiye'nin hiçbir sorunu çözülmemiştir.
Star'da Kıymet Sezer'in haberine göre Atilla Kıyat şöyle konuşmuştu:
- Demokratik açılım kapsamında siyasetçiler hoşgörüden uzak açıklamalarda bulunmaktalar. Türkiye Güneydoğu'sundan bir çizgi çekecek, bölünecek diyorlar. Böyle şey olmaz. Olsa dahi şimdiki bölünmüşlüğümüzden daha az tehlikeli olur. En tehlikeli bölünme kafalardaki bölünmedir. Türkiye maalesef bugün kafalarda bölünür noktaya gelmiştir. Ya vatanseveriz, ya vatan hainiyiz, bölücüyüz. Ya Sünniyiz ya Aleviyiz. Laikiz, mürteciyiz... Hep iki ayrı kutuptayız.

Altan Öymen'in kitapları
Altan Öymen'in monografilerinin sonuncusunun adı "Öfkeli Yıllar" dı.
Yola "Bir Dönem Bir Çocuk" la çıkmış, sonra da "Değişim Yılları"nı yazmıştı.
Dünkü Sabah'ta Sevilay Yükselir'le yaptığı söyleşide 1950'ler ve sonrasını anlattığı son cilde neden "Öfkeli Yıllar" dediğini anlatırken, Sevilay Yükselir'in "Bu günleri anlatsaydınız adını ne koyardınız" şeklindeki sorusuna şu cevabı veriyordu:
- Herhalde, "Öfkeli Yıllar-2" derdim. Çünkü bugünün siyasilerinin ve gazetecilerinin arasında yaşanan diyalogsuzluk o günleri aratmayacak kadar kötü.
Taraf'ta Nabi Yağcı ise "Toplumsal Yorgunluk" sorununu ele alarak şöyle yazıyordu geçen hafta:
- Türkiye, öncesi de var ama son bir yıldır macera filmlerine taş çıkartacak ve de üstelik bir senaryo da değil gerçek olayların belgeleri, anlatımları, fotoğraflarıyla dolu haberler sağanağı içinde yaşadı. Göktaşı yağmuru gibi bir şey. Kuşkusuz onun gibi hoş fotoğraflar veren, görsel bir şölene dair değildi bu gerçekler yağmuru. Darbe planları, layihalar, üst üste gelen andıçlamalar, faili meçhul cinayetleri ortaya çıkaran belge ve bilgiler, yere gömülü cephaneliklerin yakalanması, sağa sola atılan, bırakılan komplo silahları...

Toplumsal yorgunluk
- Üst üste bu denli şok yaşayan toplumumuz giderek bir yandan kanıksama diğer yandan yorgunluk emareleri gösteriyor. Halen kesilmeden sürdüğü anlaşılan, "toplumda korku, yılgınlık ve kaos" yaratma planlarının mimarlarınca bu sosyal psikolojinin dikkat dışı bırakıldığını hiç sanmıyorum. Sözünü ettiğim şokların toplumda yarattığı "yorgunluk" hali üstüne düşünmek gerek. Yorgunluk hissi bildiğimiz gibi ya fazla enerji harcanmasından doğar ya da tersine fazla enerji birikiminden, enerjinin boşalamamasından. Toplumumuzda olan bu ikincisidir.
- Gizlide kalmış gerçeklerin açıklanması, ortaya çıkarılması çok önemli, ama eğer gerçeklerin açıklanmasının kendiliğinden tepki doğuracağını düşünür ve beklersek yanılırız. Başka deyişle zamanın kendiliğinden sivil demokrasi, temiz toplum lehine işleyeceğini düşünmek kanımca yanılgı ve hatta çok tehlikeli bir yanılgı olur. Bekleyenlerin, seyredenlerin, toplumun bu yorgunluğu atabilmesi için, açıklanan gerçeklerin bir sonuç verdiğini görmesi gerekir. Bunun için de elle tutulur sonuçların olması gerek. Bu dediğim büyük ölçüde AK Parti iktidarını ilgilendiriyor.

Sabreden derviş
Nabi Yağcı'nın "Elle tutulur sonuçlara gecikmeden ulaşılması gerekir" içerikli beklentisi acaba gecikmeden gerçek olacak mı?
Ancak bilmeliyiz ki bu coğrafyada böyle beklentiler hemen gerçekleşemiyor...
Baksanıza 1938'deki "Dersim Olayları"nın içyüzünü 2009'da, o da bir siyasetçinin gaf yapması üzerine öğrenmeye başladık.
Dilerim ileride bir başka emekli paşa da, aldığı rütbelerin hangi darbe dönemlerine rast geldiğini anlatmak durumunda kalmaz.  İnsanın değeri vücudundaki yağların fiyatı kadar mıdır?
Peru'nun başkenti Lima'da insanları öldürüp yağlarını kozmetik şirketlerine satan bir çetenin üyeleri yakalanmış.
Emniyet Müdürü'nün açıklamasına göre, zanlılardan ikisi sıvı insan yağı dolu şişeler taşırken yakalanmış.
Bir litre insan yağı 15 bin dolara satılabiliyormuş. Kozmetik endüstrisinde insan yağı karaborsası varmış. Özellikle kırışıklıkları gidermede insan yağı çok etkiliymiş.
Yakalanan zanlılar bu iş için beş kişiyi öldürdüklerini itiraf etmişler.
Dehşet verici olduğu kadar iğrenç de olan bu bilgileri, acaba hangi açıdan ele almak gerekir?
Örneğin vücutlarındaki yağların çokluğundan ötürü aynaya bakmaktan utanan insanlar bunları okuduktan sonra, göbeklerinde, bellerinde ve değişik vücut bölgelerinde bir servet taşıdıklarını düşünüp teselli bulacaklar mıdır?
Her tarafından yağlar fışkıran bir kadın sıfır bedenli bir mankenle karşılaştığında ona "Aslında sen beş para etmezsin" diyebilecek midir?

Organ mafyaları yok mu?
Veya yağları alınmak için kendisine "Liposuction" yapılacak kişi, klinikteki doktora "Bana ne kadar ödeme yapacaksınız" diye soracak mıdır bu haberi okuduktan sonra?
Aslında insanın insana yaptıklarını sergilemek konusunda örnek gösterilecek ilk haber değil bu.
"Organ mafyası" haberlerini hep okumakta değil miyiz?
Nazi Almanyası'nın toplama kamplarındaki insanlar üzerinde tıbbi oldukları iddia edilen deneyler yapıldığını, bunların altın dişlerinin sökülüp topluca değerlendirildiğini ve hatta derilerinden masa lambaları veya kitapların ciltlerine kapak yapıldığını bile okumadık mı?
Peru'daki girişimci katillerin itiraf ettikleri cinayetler beş tane... Belki bu sayı sonunda 60 olabilir.
Kamboçya'da Pol Pot'un güdümündeki katliamda iki milyon kişi öldürülmedi mi?
Acaba Şili'deki ve Arjantin'deki cuntalar kaç genci boğazladılar?
Bizim trafik magandalarının işledikleri cinayetlerde her yıl binlerce kişi öldürülmüyor mu?

Hayatın değeri ne kadar?
Saddam'ın attırdığı zehirli gazla Halepçe'de beş bini aşkın Kürt, çoluk çocuk öldürülmemiş miydi?
Kamboçya'da Pol Pot'un güdümündeki katliamda iki milyon kişi öldürülmedi mi?
Amerikan işgali başladığından bu yana Iraklılar bir milyon Iraklıyı katletmediler mi?
Akılları ve vicdanları ihtirasları tarafından yok edilmiş kişiler gücü ellerine geçirdikleri zaman, insan hayatı beş para etmiyor.
Katliamlara, soykırımlara, faili meçhul cinayetlere kurban edilen insan sayıları sadece istatistiklere konu oluyor.
Bir Nazi subayının şu sözleri hâlâ hatırlarda değil mi?
- Bu insanları neden dört duvar arasında tutacaksınız ki? Onları tek bir duvarın önüne dizmek daha ekonomiktir.
İnsan hayatı çok değerlidir ama bazıları bunun farkında değildirler.
Bazıları Perulu katiller gibi vücuttaki yağların fiyatı ile ölçer insan hayatının değerini, bazıları da kendisi gibi düşünmeyen ve olmayan insanların hayatına son verirken Perulu katiller kadar bile hesap yapmaz.  Çocuklarımıza hangi filmi izletmeliyiz?..

Kimi "Can güvenliği" der, kimi de "Yaşamak hakkı"nın kutsallığından söz eder.

Bu açıdan baktığınızda bu coğrafyada can güvenliği de, yaşamak hakkı da en fazla gözetilen kişilerden biri Abdullah Öcalan'dır.

ABD, Öcalan'ı Türkiye'ye can güvenliğinin sağlanması koşulu ile teslim etmiştir.

Öcalan'ın yakalanmasının 10'uncu yıldönümünde (4 Mart 2009) Mehmet Ali Birand "Olay"ı şöyle anlatmıştı Posta'daki yazısında:

"Öcalan'ın takibinde Amerikan üstünlüğü, Nairobi havaalanındaki bir FBI ajanından kaynaklandı. Ajan, Öcalan'ın yan kapıdan çıkarılmasından kuşkulanmış ve takip etmişti. Resmini çekip Washington'a yollayınca, kıyametler koptu.

O dönemde Nairobi'de Amerikalılara karşı büyük bir suikast girişimi olmuş, Kenya hükümeti de FBI'nın havaalanını gözetlemesine izin vermişti. Öcalan işte o ağa takıldı. Ancak, Nairobi'de nerede kaldığını yine önce MİT öğrendi.

Bütün bunlar işin teknik takibiyle ilgili.

Öcalan'ın Türkiye'ye teslim edilmesi ise, tümüyle Başkan Clinton'un verdiği bir karardan kaynaklanmıştır.

ABD yönetimi, hem Yunanistan'a baskı yapıp Nairobi'deki büyükelçilikten çıkarılmasını, hem de Kenya hükümetiyle anlaşıp, PKK liderinin Türk MİT'inden gelen uçağa teslimini sağladı. Eğer Washington aksi yönde bir karar vermiş olsaydı, Öcalan bugün başka bir yerde yaşıyor olabilirdi."

Takvim yaprakları

Daha sonraki gelişmeleri takvim yapraklarından şöyle izleyebiliriz:

- 29 Haziran 1999: Öcalan yargılandı ve idama mahkûm edildi.

- 15 Kasım 1999: ABD Başkanı Clinton Türkiye'yi ziyaret etti.

- 12 Aralık 1999: Avrupa Birliği, Clinton yönetiminin büyük kampanyası ve bizzat müdahalesiyle, itirazları reddetti ve Helsinki Doruğu'nda, Türkiye'yi AB'ye aday ülkeler listesine aldı. Gelişme büyük heyecan yarattı. Türkiye ilk defa ciddiye alınmış oldu.

- 12 Ocak 2000: DSP-MHP-ANAP, koalisyon ortakları AİHM'nin Öcalan'ın başvurusuyla ilgili dava sonucunu beklemeye karar verdi, infaz durduruldu, idam dosyası TBMM'de donduruldu. Bu gelişme, Kürt sorununda önemli bir aşama sayıldı.

İşte o dönemden bu yana Öcalan İmralı'da müebbet hapis cezasını çekmekte.

Sonuçta bu coğrafyadaki herkes bir terörist saldırısında, bir trafik kazasında veya başka bir olayda "Erken ölüm"ün hedefi olabilir.

Ama Öcalan'ın hayatı bu tür durumlara karşı devlet güvencesi altındadır.

Ayrıca huzursuzluğuna neden olacak her türlü gelişme de terörün tırmanmasına neden olacağı için, yine devlet tarafından her yolla engellenmektedir.

Öcalan'ın kurucusu olduğu PKK'nın terörist eylemlerinden ötürü binlerce insan hayatını kaybederken, Türk-Kürt ayrımı kitleleri huzursuzluğa sürüklerken, ülkenin bütünlüğünü ve farklılıkların birlikte yaşamasını sağlamakla görevli siyasetçiler birbirine hakaretler ederken, Öcalan bunları İmralı'dan izlemekte ve hatta siyaseti yönlendirmektedir.

İşte buna "Siyasetin gerçeği" diyebiliriz.

Siyasetin akışı

Demek yasaklar da, cezalar da, yasalar da siyaseti yönlendiremiyor.

Adnan Menderes'in idamı ile de gördük ki, ölüm bile siyaseti yönlendiremiyor.

27 Mayısçıların yok ettiklerini zannettikleri Demokrat Parti, daha güçlü olarak ve Adalet Partisi adı ile siyasete ve iktidara egemen olmadı mı?

Başbakan Erdoğan "Sayın Bahçeli konuşurken çocuklarınızı televizyondan uzak tutun'' demiş.

Devlet Bahçeli de şöyle cevap vermiş buna:

- Kendisi bizi iyi dinlemiyor anlaşılan. Bu tür polemiklere gerek yok. Ben kalkıp desem ki "Sayın Başbakan'ı, çocuklara tavsiye ediyorum, devamlı seyretsinler. Çocukların Sayın Başbakan'ı seyretmelerinde yarar var. En azından Walt Disney filmlerini seyretmiş kadar neşelenecekleri kanaatindeyim...

Bence çocuklarımıza siyaset tarihinin gerçeklerini ele alan belgeselleri izlettirmeliyiz ki, aynı filmi tekrar tekrar seyredenler toplumu olmak mahkûmiyetinden kurtulalım artık.  Okur yazar olmak bilgi sahibi olmanın kanıtı değildir ki...
Siyasi polemiklerde tarihteki olaylara neden göndermeler yapılır?
Ya bu olayları hatırlatır ve bunlardan ders alınıp, hataların tekrarlanmamasını amaçlarsınız.
Ya da bu olayları bugüne aktarıp, bunlara dayalı ideolojik veya siyasi bir kavga üretmeyi amaçlarsınız.
Gelişmiş demokrasilerde tarih bilgisi genellikle kavga üretmek ve yaraları kaşımak için değil geçmiş hataların tekrarlanmaması için kullanılır.
Şu Almanlara bakın mesela.
Yakın geçmişlerinde Hitler'in Nazizm dönemi de var, birleşme öncesinin Doğu Almanyası'na egemen olan Stalinist rejim de var.
Ama bugünün siyasi polemiklerinde kimse dünü bugüne taşıyıp, güncel olayları tartışırken karşıtlarını Nazi veya komünist olmakla suçlamıyor.
Belki bunun bir nedeni de Almanların geçmişleriyle hesaplaşabilmiş olmalarıdır.
Nazi döneminin insanlık dışı uygulamalarından ötürü bu ülkenin yöneticileri her fırsatta herkesten özür dilediler.
Doğu Almanya'ya ajanlık edenlerin kimlikleri de açıklandı. Gizli belgeler kamuoyunun incelemesine açıldı.
Amerikalılar da hem filmlerle hem kitaplarla o toprakların yerlileri olan Kızılderilileri nasıl yok ettiklerini öğrenip kabullendiler.

Hangi olayı tam biliyoruz?
Daha ötesi var mı?
Bir siyah deriliyi Başkan seçtiler sonunda.
Bize gelince durum farklı.
"Sultan Abdülhamit zalim ve insafsız bir despot muydu, yoksa vatanın bütünlüğünü korumayı başaran bir devlet adamı mıydı" tartışmasında hâlâ güncel kamplaşmalar yaşanmaz mı?
"Ermeni Sorunu" da "Osmanlı'nın kendisini savunması" mı yoksa " İttihat Terakki'nin planladığı bir soykırım" mıydı diye tartışmıyor muyuz?
"Dersim Olayı"nı da günlük siyasetin aracı haline dönüştürdük.
"Atatürk döneminde yapıldığına göre bu olay doğru ve haklıydı" diyenlerin oluşturduğu bir kampın karşısında "Tarihimizdeki gizlenen gerçeklerle artık yüzleşmeliyiz" diyenler var.
En sıcak güncel polemik konusu şimdi Dersim...
Çünkü çoğumuz Dersim'de olup bitenleri ilk defa duymakta değil miyiz?

Gerçeği yeni duymak
Yahudi'nin yolunu kesen yeniçeri "Siz Hazreti İsa'yı çarmıha germişsiniz" diye bağırınca adamcağız "Ağam o söylediğin 1500 yıl önce oldu" diye kendini savunmuş.
Yeniçeri bu savunmaya karşı "Ama ben bunu bugün öğrendim" demiş.
Bizler de rejimin bekçilerinin unutturdukları gerçekleri bugün öğrenince birbirimizle kavgaya başlamıyor muyuz?
Gelişmiş demokrasileri bu tür olaylarda geriden izlememizin sorumlularından birisi de üniversiteler değil midir?
Varlık sebepleri "Rejimi korumak" olan üniversiteler, sonuçta tarihi de, sosyolojiyi de, antropolojiyi de ve neredeyse arkeolojiyi de resmi söylemlere uyumlu kılmak için, sırasında gerçekleri görmezden gelmişlerdir.
"Türkiye Gerçeği"ni açığa çıkartan çalışmaların büyük çoğunluğu üniversite dışındaki araştırmacılar tarafından yapılmıştır.
Bu tür çalışmaları yapanlar kazara üniversitelerde yer bulmuşlarsa bile çeşitli dönemlerdeki "Temizlikler"le üniversitelerden uzaklaştırılmışlardır.
Sonuçta toplum kesimleri tam olarak bilmedikleri, sadece izlenim sahibi oldukları ve genellikle "Rejim" açısından kendilerine doğru veya yanlış diye sunulan bilgi benzeri tahminler üzerinde kamplaşıp, bazen birbirleri bazen de dış kamuoyları ile kavgalara girmektedirler.
Yani "Ümmi değildir ama cahildir" tanımlaması bu tür durumlardaki konumumuzu çok iyi anlatmıyor mu?
 Güç de servet de "merkezkaç" sürecine girdi
Batı Avrupa kentlerinde sanat müzelerini gezerken hep aynı gerçekle karşılaşırım.
Mesela resim sanatının tarihsel gelişim sürecinde önce dini motiflerin ağır bastığını görürsünüz.
Hz. İsa'nın doğumu, çarmıha gerilmesi, melekler, havariler işlenir bu resimlerde.
Daha ileri dönemlerde kardinallerin, Floransa soylularının ve derken kralların, kraliçelerin, hanedan üyelerinin resmedildiği tablolar karşınıza çıkar.
Sonra bir dönem gelir, yeni oluşan burjuvaların portreleri de sıralanmaya başlar...
Bu sıralama servetin ve gücün kaynağının önce kiliseden, sonra da merkezi devletten çevreye kaymasının da öyküsüdür aslında.
Acaba Türkiye'de buna benzer bir servet ve güç kayması merkezden çevreye doğru gerçekleşiyor mu?
Veya çok yakın tarihlerde konuşulmaları ve yazılmaları mümkün olmayan konular, şimdi günlük haberlerde hemen her gün işleniyor.
Çok uzak bir geçmiş değil ki.
28 Şubat 1997 post-modern darbe sürecinde üç tane merkez gazetesi ve televizyonu senaryolaştırılmış haberlerle "Şeriat tehlikesi var" diye yayın yaptıkları zaman, Türkiye'de nefesler kesilirdi.

Ne değişti ki?
Aradan geçen 10-12 yılda ne oldu da, şimdi kimse "Merkez medya biziz" diyemiyor.
Eski alışkanlıklarla yapılan ısmarlama ve kışkırtıcı haberlerin balonu ise, diğer merkez medyalar tarafından hemen söndürülüyor.
Bu değişim son 10-12 yılın işi olamaz.
Kanımca birincil olay Turgut Özal'ın bilinçli olarak Organize Sanayi Bölgeleri hamlesini gerçekleştirmesidir.
Bu şekilde Anadolu kentlerinde ticaret ve sanayi sınıfı oluşmuş, eski "Eşraf" artık "İşadamı" veya "Girişimci" olmuştur.
Gidin Kayseri'ye, Malatya'ya, Gaziantep'e, Denizli'ye, Eskişehir'e...
Ne demek istediğimi görürsünüz...
Sonuçta artık TÜSİAD'ın seçkinleri kadar güçlü ve onlar kadar dünyaya açık bir "Yeni sınıf" vardır Türk sermaye sahipleri arasında.
Ankara'nın siyasetçi ve bürokrat ağırlıklı oluşumu ile İstanbul'un sermaye ve medya alaşımlı oluşumu, bu yeni sınıfın farkına geç varmıştır.

Yedi yıl geçmiş
Nasıl bazıları AK Parti'nin yedi yıldır tek başına iktidar ve Tayyip Erdoğan'ın yedi yıldır Başbakan olduğunu hâlâ intikal edemediyse, yeni sınıfın güç ve etkisi de ancak dolaylı yansımalardan anlaşılmaya çalışılıyor.
Eski güç merkezlerinin giderek etkisizleştikleri veya etkilerinin yeni güç merkezleri tarafından dengelendiği, sonuçta çok sesli medyada da görülüyor.
Tek kanallı TRT televizyonu günlerinde, reklamcılar reklamlarını yayınlatabilmek için kurum içinde adam ararlardı.
Bir de çok kanallı bugünü düşünün.
Bir başka örnek vereyim.
Türkiye'nin en büyük GSM telefon operatörü, en büyük medya grubuna reklam boykotu uygulamakta.
Buna karşı bu operatörün müşteri sayısı da, iş hacmi de artıyor.
Bu büyük değişimin siyaset ve düşünce hayatına yansımaması mümkün değildir.
Yani bu ortamda kimse "Son sözü ben söylerim" iddiasına sahip olmamalıdır.  Bu tür bir üretim gücüne ancak şapka çıkartılır...
Bilmem kaçıncı ihbar mektubunda iddia edilenler keşke doğru olsa.
Bu iddialara göre "Kara propaganda faaliyeti"ni sürdürmek için bir "Bilgi Destek Grup Komutanlığı" oluşturulmuş.
Bu iddiada akla aykırı bir durum yok.
28 Şubat postmodern darbe sürecinde de "Batı Çalışma Grubu" oluşturulmamış mıydı?
Bana "İhbar mektubunda iddia edilenler keşke doğru olsa" dedirten durum, bu Bilgi Destek Grup Komutanlığı'nın gerçekleştirdiği projelere ilişkin verilerdir.
Mesela basın kuruluşlarında "kara propaganda" amaçlı yayınlar yaptırmak için 2007-2008 yıllarında tam 210 bin haber üretilip servis yapılmış.
Düşünebiliyor musunuz beyinsel üretim gücünün çapını?
Bence bütün genel yayın yönetmenleri, televizyon haber müdürleri bir araya gelip kendilerini ve kadrolarını sorgulamalıdırlar.

Haberciler utanmalı
- Bizlerin ürettiği tüm haberlerin sayısı, bu 210 bin haberle karşılaştırıldığında solda sıfır kalır.
Acaba Bilgi Destek Grubu Komutanlığı'nda çalışan haber üreticilerini bulup, bunları kadrolarımıza mı alsak? Veya haber üretimini teşvik etmek için kendimize "Genel Yayın Grup Komutanı" falan mı desek?
Bu bilmem kaçıncı ihbar mektubunda iddia edildiğine göre, Bilgi Destek Komutanlığı'nda sadece haber üretilmemiş.
Mesela 54 çeşit afişten 231 bin 326 tane basılmış, 16 çeşit bildiriden de 1 milyon 486 bin tane basılıp dağıtılmış... Takvimler, broşürler üretilmiş...
Bir de radyo ve televizyonlar için üretilen materyalin aşağıdaki dökümü var ihbar mektubunda...
- 6 cins radyo programına 535 adet, 10 cins radyo müzik paketine 233 adet, 3 cins radyo program metninin 3 adedi... Toplam 771 adet işitsel ürünün dağıtımı kara propaganda amaçlı yapılmıştır.
- 3 cins belgeselden 2 bin 278 adet, 21 video klipten bin 248, 4 senaryo metninden 4 adet olmak üzere, toplam 3 bin 530 adet görsel ürünün dağıtımı kara propaganda amaçlı yapılmıştır.
İddiaya göre Destek Grup Komutanlığı uzmanları "Radyo Müzik Paketleri" de üretmişler "Kara Propaganda" yapmak için.
Bu iddia da doğruysa acaba müzik paketlerine hangi şarkıları yerleştirmişlerdir?

Kendimize güvenelim
- Ben olsaydım güftesi Mehmet Sadi Bey'e ait olan Hacı Arif Bey'in Hüzzam şarkısını müzik yoluyla "Kara Propaganda" yapmak için paketlerden birine yerleştirirdim...
"Güzel gün görmedi avare gönlüm
Neler çekti neler biçare gönlüm
Muhabbetle serapa yare gönlüm
Neler çekti neler biçare gönlüm"
Kara propaganda yapmak için yapılan üretim faaliyeti doğru ise, Türkiye'nin yarınına dönük endişe duymamız için geçerli hiçbir sebep yoktur.
Eğer bir ülkede bir grup kendi halkına ve toplumuna karşı böylesine bir güçlü etkinliği gerçekleştiriyorsa, düşmanlara karşı kim bilir neler yapılır?
"Bu iddialar doğru mu" veya "Bunlardan Genelkurmay Başkanı'nın haberi var mıydı" sorularına adli makamlar cevap verebilir ancak.  Cumhuriyetimizin ergenlik çağının başlangıcı mı?
Dersim olaylarının özünü anlamakta zorluk çeken sadece Onur Öymen değil ki...
Ahmet Türk TBMM'de "Açılım" görüşülürken "Geçmişte Fırat'ın doğusunda olanlar Fırat'ın doğusunda kalsın diye çaba gösterildi" demişti ya...
Fırat'ın batısındaki kaç kişi ikisi de rahmetli olan İhsan Sabri Çağlayangil'in anlattıklarını veya Muhsin Batur'un anlatamadıklarını bilip, hatırlıyordur ki?
Batur "Anılar Ve Görüşler"de genç bir subay olarak katıldığı harekât hakkında şöyle demişti:
- Günlerden bir gün Alayımıza emir geldi... tren yolu ile Elazığ'a intikal edilecek, bir süre orada eğitim gördükten sonra o zamanlar Dersim denilen bölgeye gideceğiz. Tren yolculuğumuz 40 kişinin paylaştığı kapalı yük vagonlarında pek ilkel ve zor koşullar altında gerçekleşti, Elazığ'ın biraz uzağında Harput'un eteklerinde çadırlı ordugâh kurduk ve bir müddet sonra ilk durak Pertek olmak üzere harekete geçtik ve iki ayı aşkın bir süre özel görev yaptık. Okuyucularımdan özür diliyor ve yaşantımın bu bölümünü anlatmaktan kaçınıyorum.
Muhsin Batur kendisi ile Çiftehavuzlar'daki evinde yaptığım görüşmelerden birinde, anılarında anlatmaktan kaçındığı dönemde yaşadıklarını ve tanık olduklarını bana anlatmıştı.
Ben de bunları belleğimin derinliklerine gömerek yazmaktan kaçınmıştım.

Ergenliğin başlangıcı
Taraf'ta Ayşe Hür de 1931'de Birinci Umumi Müfettiş İbrahim Tali'nin önerdiği yöntemi onun raporunu alıntılayarak hatırlatmıştı.
A- Bütün Dersimin hariçle münasebetini kat ederek (keserek) bu yüzden taarruzlarına ve ticaretlerine mani olmak, aç kalacak halkı zamanla kendiliğinden ilticaya icbar etmek (zorlamak) ve şu suretle Dersimi fenalardan tahliye.
B- Her tarafı esaslı surette kapadıktan sonra ihata çenberini tedricen darlaştırmak ve fenalıklardan dolayı yakalananları derhal Dersimden çıkarak Garba atmak ve serpiştirmek.
Şimdi Onur Öymen'in söylediklerinin yarattığı sosyo-politik şok sonucu sadece Fırat'ın doğusundakilerin yaşadıkları ve kuşaktan kuşağa aktarılan bilgileri, Batı'daki bizler de hem hatırlıyor hem de öğreniyoruz.
Bazılarına göre bu durum Cumhuriyetimiz için "Ergenlik Çağı"nın başlangıcıdır da.
Kendi tarihimizle yüzleşmekten korkmamak ve bu tarihte yer alan hataları tekrarlamamak sürecine girilmiştir.
"Cumhuriyet" veya "Rejim" kavramlarının bu coğrafyanın farklı bölümlerindeki insanlar için çok farklı anlamlar ifade etmesinin belki sonu gelmektedir.
Ortak zeminin "Demokrasi" ve "İnsan hakları" olduğu bir dönemin başlangıç sürecinde bulunmakta olabiliriz yani.
Ama bilelim ki, gerçek tarih yerine resmi tarih eğitimi alanlar için yeni durumu kabullenmek kolay değildir.

Büyünün bozulması
Tıpkı Cahit Sıtkı Tarancı'nın "Ölümden Sonra" şiirindekine benzer duygular, belirli kesimlerde herhalde yaşanmaktadır. "Öldük, ölümden bir şeyler umarak.
Bir büyük boşlukta bozuldu büyü.
Nasıl hatırlamazsın o türküyü,
Gök parçası, dal demeti, kuş tüyü,
Alıştığımız bir şeydi yaşamak.
Şimdi o dünyadan hiçbir haber yok;
Yok bizi arayan, soran kimsemiz.
Öylesine karanlık ki gecemiz
Ha olmuş, ha olmamış penceremiz;
Akar suda aksimizden eser yok"
Burada sorun CHP yöneticilerinin Onur Öymen'e nasıl davranacakları noktasından daha öteye boyutlar içeriyor.
Önemli olan CHP'nin kendisini 1930'larda kabul edilebilen söylemlerden kurtarıp kurtaramayacağıdır.
Eğer bu süreç sağlıklı biçimde sürdürür ve CHP gerek "asker-siyaset", gerekse "demokrasi-laiklik" ilişkilerinde çağa, çoğulculuğa, sivilliğe uygun yaklaşımları benimserse, yaşananlar bu önemli siyasi organizmanın yeniden doğuşuna vesile olabilirler.
Dileriz olaylar bu yönde gelişir.  Korkularımızın kaynağındaki "GDO"lar ve "GZO"lar
Bir tanıdığım kendisiyle GDO'lar (Genetiği değiştirilmiş organizmalar) üzerinde konuşurken bana 1995'te çok okunan Michael Crichton'un "State of Fear" (Korku Devleti) kitabını hatırlattı.
Crichton "Global Isınma" konusunu merkez alıp, bunu bir "Korku kaynağı" haline dönüştüren, bu korkuya dayalı olarak büyük kazançlar sağlayan kişileri ve şirketleri romanlaştırmıştı.
Crichton'a göre global ısınma konusundaki bilimsel teoriler yeterli değildi ve böyle bir problem varsa da, bunun çözümüne ilişkin önerilerin gerçekliği tartışmalıydı.
Ayrıca çeşitli alanlardaki seçkin kesimler, mevcut düzeni ve statükoyu korumak için bilimi global ısınma konusunda kötüye kullanıyorlardı.
Sonuçta bilimsel araştırma yapanların bulguları, sorunun anlaşılmasından ziyade bu alanda fonların oluşturulması için yönlendiriliyordu.
Neticede bu sadece bir romandı ama global ısınmaya dönük üretilen korkuların kimlere iş ve ün sağladığını, ne tür parasal kaynakların bunlara yönlendirildiğini hatırlayınca, roman ötesi gerçekler de karşınıza çıkıyordu.

Korku devleti
Bu "Korku Devleti" kavramının sade global ısınmaya değil siyasal çeşitli konulara dönük olarak da geçerliliğini düşünmemiz gerekiyor.
Dünyada bazı hükümetler, bazı kurumlar ve bazı "Seçkinler" kendi varlıklarının değerini ancak çeşitli alanlarda korkular üreterek topluma kabul ettireceklerinin farkındalar.
Faşizm "Komünizm korkusu" üzerinde varlığını kabul ettirmedi mi 20'nci yüzyılın ilk yarısındaki Avrupa'ya?
Veya "El Kaide korkusu"na dayanılarak Afganistan ve Irak işgal edilmedi mi?
Bugünün Türkiye'sinde birileri "Şeriat korkusu" ya da "Bölünme korkusu" içerikli psikolojik harekatla orduyu ve yargıyı çoğulcu demokrasiye karşı alternatif erkler olarak sunmuyorlar mı?
Ancak bilelim ki bizler de tüm dünya toplumları gibi "Kitlesel korku"lar karşısında çok dayanıklı değiliz.
Son olarak GDO'lar gündeme geldiğinde de görmedik mi bunu?
Bir anda herkes yediğinden ürker olmadı mı?

Dinlenme korkusu
Ya da "Dinlenme korkusu" kendi evlerinde bile sözleri dinlenmeyenleri de "Acaba beni bile dinliyorlar mı" bunalımlarına sürüklemedi mi?
Bu açıdan baktığımızda, manavlardaki GDO'lardan (Genetiği değiştirilmiş organizmalar) çok toplumun belirli kesimlerinde GZO'ların (Geri zekâlı organizmalar) bulunduğunu kabul etmemiz gerekiyor.
Bu çağda bile kendi halklarını devletin tehdidi olarak gören, sivil toplum örgütlerini anarşizmin kaynakları biçiminde algılayan, dünyaya açılmayı ve her alanda barışı amaçlamayı teslimiyetçilik ve işbirlikçilik şeklinde niteleyen GZO'ların ürettikleri korkular, sosyo-politik yaşamımızı etkilemekteler.
1930'lar dünyasının çözümlerine 21'inci yüzyılda rağbet etmediğiniz zaman "Bunlar rejimi tehdit ediyor" diye çığlıklar atan GZO'ları siyasal yaşamımızda ve düşünce hayatımızda görmüyor muyuz?
"Hayatta en hakiki mürşit ilimdir" ilkesini savunanların ezberciliklerine tanık olmuyor muyuz?
"Yargı bağımlı oldu" diye feryat edenlerin yargının taraflı olmasını doğal karşılamaları, garip gelmiyor mu sizlere de?
İnanıyoruz ki bu gibi kesimlerdeki "Demokrasi korkusu" toplumun büyük çoğunluğu tarafından sadece "Saçmalık" veya "Çağ dışılık" biçiminde değerlendirilmektedir.
 Deniz Baykal'a mı benzesek, Tayyip Erdoğan'a mı?
Yaşamlarına yön vermek aşamasında bulunan iki gencin tartışmalarına tanık oldum.
İkisi de siyasete ilgi duyuyorlardı ve ilerideki dönemlerde bir partiye katılmayı düşündüklerini söylemekteydiler.
Kendilerine bugünkü siyasetçilerden hangilerinin örnek olabileceğini irdeliyorlardı.
Gençlerden biri şöyle dedi:
- Benim idealim ileride Deniz Baykal gibi olmak. En akılcı ve en hesaplı siyaseti o yapıyor.
Elinin altında sağlam bir şirket gibi sağlam bir parti var. Ne yaparsa yapsın bu partinin sabit oyu yüzde 20 civarında... Böylece hem siyasette ana muhalefet lideri olarak ağırlığını koruyor, hem de iktidar olmayarak hiçbir risk almıyor. İktidardaki partiler ne yaparlarsa yapsınlar bunlara karşı çıkarak siyasi varlığını sürdürüyor.
Diğer genç bu sözlere şöyle itiraz etti:
- Hiç iktidar olmayı beklemeden tüm yaşamını siyasete adamanın ne anlamı olabilir ki?
Bence Baykal da iktidar olmak ve icraat yapmak istiyor ama oy almayı beceremiyor. Hatırla 1995'i... Tansu Çiller Hükümeti ile koalisyona katılıp Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı olarak, Gümrük Birliği'ni gerçekleştirmek için kendisini nasıl ortalara atmıştı. Hatası o koalisyonu bozup erken seçimi zorlamasıydı.

Yıpratıcı bir süreç
İdeal siyasetçi olarak Deniz Baykal'ı gösteren genç, arkadaşının söylediklerini doğru bulmadığını şöyle anlattı:
- Diyelim ki kendine Deniz Baykal'ı değil Recep Tayyip Erdoğan'ı model olarak seçtin. Her konuda icraat yapıyor, Türk siyasetinin tabu konularını açılımlarla aşmaya çalışıyorsun. Ama ne yaparsan yap, toplumun belirli bir bölümünün sana karşı olan önyargısını yıkamazsın. Demokrasiyi zenginleştirmek istesen ya şeriatçılık, ya da bölücülük yapmakla suçlayacaklar seni. Dış siyasette yaptığı her açılımda aynı kesim seni bazen Amerikan uydusu bazen de Amerikan düşmanı olmakla suçlayacak.
Diğer genç arkadaşının sözünü kesti:
- Tamam da, bütün bu gürültü arasında seçmen de seni anlayacak ve iki dönemdir tek başına iktidar yapacak. Siyasete hizmet etmek için giren insanların, yıpratıcı saldırılara bağışıklıkları vardır. Bazı insanlar için yaşamın da, siyasetin de amacı kubbede bir hoş seda bırakmak değil midir?
Bu tartışma biteceğe benzemiyordu...

İki büyük reformcu
Aralarına girdim ve şöyle dedim:
- Kime benzerseniz benzeyin, sizden önce aynı mesleği seçmiş eski siyasetçilerin yaptıklarını iyi değerlendirin. Neticede başarılı da başarısız da olsanız, ne ebediyen iktidarda kalmak, ne de sonsuza kadar yaşamak mümkündür. Kimler siyasete girmiş ve kimler iktidar olmuşsa, hepsi ülkeye hizmet etmeyi amaçlamışlardır. Bunlardan bazıları çok büyük hizmetler gerçekleştirmiştir...
Bir nefes alıp şöyle devam ettim:
- Bana göre Cumhuriyet dönemi Türk siyaset yaşamında iki isim topluma ve devlete yeni ufuklar açmışlardır. Bunların başında Atatürk geliyor. O sade Avrupa için değil çağdaş uygarlık için de gerekli uyum paketinin en büyüğünü açmış ve kaderimizi değiştirmiştir. İkinci büyük değişimin mimarı Turgut Özal'dır. Özal döneminde Türk ekonomisi de, kent yönetimleri de dünya ile aynı titreşim katsayısını yakaladı, organize sanayi bölgeleri ile de Anadolu esnafı tüccar, zanaatkârı da sanayici oldu. Her alanda çağı yakaladık Özal döneminde.

Erdoğan hangi noktada?
Sözlerimin burasında gençler aynı anda "Peki Tayyip Erdoğan'ın bu çizgide yeri ne" diye sordular.
Şöyle dedim:
- Kürt sorunu, Ermeni meselesi ve Kıbrıs Krizi gibi kemikleşmiş problemlere çözüm üretebilirse, AB'ye üyelik yolunda başarılı olur, sivil demokrasiyi yeni bir anayasal zemine oturtabilirse Erdoğan da topluma ufuk açan büyük isimler arasına girecektir... Siyasete girdiği günden bu yana gösterdiği gelişme ve risk alabilme yeteneği, onun sıradan bir siyasetçi olmadığını kanıtlıyor.
 Siyasetçi eşlerinin kaderinde hervele yapmak mı var?
Siyasetin erkekleri birbirlerini yok etmek için olanca güçleriyle çalışırken, onların kadınlarının ne yaptıklarını pek düşünen olmaz.
Geçen hafta Türk siyasetinin gerçek beyefendilerinden biri olan Recai Kutan'ın eşi Mebrure Kutan hayata veda etti.
Recai Kutan'ın 12 Eylül ertesinde 9.5 ay süren cezaevindeki ikameti sırasında eşi Mebrure Hanımefendi'ye yazdığı mektubun bir bölümünü, Prof. Osman Özsoy haber7.com'daki sütununda yayınladı.
Siyasete, aile dayanışmasına, insan ilişkilerine ve yaşama ilgi duyan herkesin belleğinde yer alması gereken satırları aynen aktarıyorum:
"Gevşemek, demoralize olmak yok. Bu hadiseler Cenab-ı Hakkın bir takdiridir. Bu itibarla bunları büyük bir tevekkül, metanet ve sabır içersinde karşılamalıyız. Onun için Mebrure Hanım, öyle gevşemek, demoralize olup, canı sıkılıp yatağa girmek yok. Önce sıhhatine, kılık kıyafetine itina etmeli, çocuklarına örnek olmalısın. 'Hervele' yapmanı istiyorum. Elhamdülillah çocuklarımızın utanacakları, boyunlarını eğecekleri hiçbir fiilim de yok. Onun için kendinizi salıp koyvermeyin. Kâbe tavaf edilirken Peygamberimizin emri gereğince 'hervele' yapılır. Yani canlı ve çalımlı yürünür. Sizden özellikle Mebrure Hanım senden de 'hervele' yapmanı istiyorum. Saadet içinde yaşayacağız."

Hervele yapmak
Sayın Kutan'ın rahmetli eşine yapmasını önerdiği "Hervele"nin ne olduğunu bu mektubu okurken öğrendim.
Recai Kutan şöyle anlatmış:
- Kâbe tavaf edilirken Peygamberimizin emri gereğince 'hervele' yapılır. Yani canlı ve çalımlı yürünür.
Bu mektubu okurken, daha önce 1950'li yıllarda hapse giren bir başka siyasetçinin eşi olan annem Emine Barlas'ın da "Hervele" yaptığını düşündüm.
Süleyman Demirel'i Hamzakoyu'na yolcu eden Nazmiye Demirel'i, Deniz Baykal'ın eşi Olcay Baykal'ı andım.
Adnan Menderes'in idam edildiği günün Berrin Menderes'ini, Fatin Rüştü Zorlu'nun annesi Güzide Zorlu'yu, Hasan Polatkan'ın Mutahhare Polatkan'ını andım.
Celal Bayar Kayseri Cezaevi'ndeyken vefat etmişti Reşide Bayar.
Acaba Türk siyasetine girmek gafletinde bulunan erkeklerin kadınlarına da "Hervele yapmak" mı kader olarak biçilmişti?
Ya da Türk siyasetinin erkekleri birbirlerini yemek üzerine programlanarak mı bu mesleğe giriyorlardı?
Onlar birbirlerini yok etmeye çalışırken, başka birileri de onların yıpratıp zayıflattıkları rakiplerini bazen zindana gönderiyor, bazen idam bile ediyorlardı.
Daha önce yazdığım bir anekdotu bu noktada hatırlıyorum.
Rahmetli ses sanatçısı Necmi Rıza Ahıskan ilk evliliğini kendisinden çok yaşlı, ikinci ve son evliliğini de kendisinden çok genç kadınlarla yapmış ve çok mutsuz olmuş. İki evliliği de boşanma ile sonuçlanınca Eyüpsultan'da birer kurban kesmiş.
Bunu yorumlayan Vasfi Rıza Zobu "Hayvanlıkları sen yapıyorsun da neden hayvanları kurban ediyorsun hiç anlamıyorum" demiş.

Düşünceli olmak gereği
Yaşamı boyunca İsmet İnönü'nün yanında hervele yapan Mevhibe İnönü, Necmi Rıza'yı her gördüğünde "Şu kurban olayını anlatır mısınız" dermiş.
Ne demiş Recai Kutan eşine cezaevinden yazdığı mektupta?
- Başınız dik, kendinden emin, kocasına yapılandan sen gururlu. Utanacak ezilecek birisi varsa onlar başkaları. Elhamdülillah yaşımız genç, sıhhatimiz yerinde. Rabbim lütfederse biz bir süre sonra gene bir arada, gene huzur ve saadet içinde yaşamaya devam edeceğiz.
Son söz olarak ne diyebiliriz...
- Ey Türk siyasetçileri... Birbirinizin kuyusunu kazarken, hem kendinizin hem de rakiplerinizin ailelerini düşünün...
Recai Kutan'ın acısını anlayarak paylaşıyorum.
Bana eşiyle Salt Lake City'de geçirdikleri günlerde yaşadıklarını anlatmasını hatırlıyorum.

 "Fırat'ın doğusu" yerine "Meriç'in doğusu"nu düşünelim...
Ahmet Türk TBMM'de konuşurken "Güneydoğu Sorunu" nu veya "Kürt Realitesi" ni anlamakta da, çözüme kavuşturmakta da şifre olabilecek bir olguyu seslendirdi.
" Geçmişte Fırat'ın doğusunda olanlar Fırat'ın doğusunda kalsın diye çaba gösterildi" dedi.
DTP Genel Başkanı'nın bu teşhisinin gerçekleri yansıttığını kabul etmek zorundayız.
Ancak bu politikanın geride kalmasının zamanı da gelmiştir, geçmektedir.
"Bilişim Çağı" dediğimiz yaşanan dönemde, kimse ve hiçbir güç hiçbir şeyi gizleyemiyor.
1930'ların ve hatta 1970'lerin dünyasında sadece resmi söylemlere bakarak yurt ve dünya olaylarını izlemek belki mümkündü.
"Kürt diye bir halk yoktur. Dağda kar üzerinde yürürken ayaklarından kart kurt diye ses çıkan Türklere Kürt denir" ifadesi şimdi mizah konusu değil mi?
Oysa üniversitelerde bile duyulan değerlendirmelerdi bunlar.
Ama bu resmi söylemlere rağmen gerçekler varlıklarını sürdürmekteydiler.

Gerçekler suyun yüzüne çıktı
Bugün ise, bu gerçekler tüm boyutlarıyla hepimizin önünde.
Ahmet Türk TBMM'de konuşurken, Fırat'ın batısındaki milyonlarca insan da bunu televizyonlardaki ve radyolardaki canlı yayınlarla evlerinden izlemekteydiler.
Madem toplum ve devlet olarak "Çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmak" gibi bir hedefi benimsemiş bulunuyoruz.
O zaman gerçekçi olmak, şeffaflaşmak ve temel insan hakları ile özgürlüklerine saygılı davranmak durumundayız.
Ahmet Türk'ün "Fırat'ın doğusunda olanlar Fıratın doğusunda kalsın diye çaba gösterildi" şeklindeki teşhisine karşı, yeni bir yaklaşımı toplum olarak da, devlet olarak da benimseyebiliriz.
Mesela şöyle diyebiliriz:
- Meriç'in Batı'sında olanları bütün Türkiye tüm boyutları ile bilecektir.
Gerçekten "İçi boşaltılmış kardeşlik söylemleri ile" Türkiye'nin bütünlüğüne katkı sağlamak artık mümkün değil.

Gelecek kuşakları düşünmek
Her cümleye "Bütünlüğümüz" diye başlayıp, arkasından kendisi gibi olmayanlara kin ve nefret kusanların, bütünlüğümüze dinamit koymaktadırlar.
"Sosyal Demokratız" diye kendilerini tanımlayanların söylemleri ile aslında "Nasyonal Sosyalizm"in dünya görüşünü seslendirdiklerini öncelikle kendileri fark etmelidir.
"Milliyetçilik" ile "Irkçılık" arasındaki ince çizgiyi aşmaktan tüm siyasi partiler ve herkes kaçınmalıdır.
Kürtlerin varlıklarını ve anayasal haklarını savunurken, bölücü terör örgütünün siyasi uzantısı konumuna düşmek tehlikesine karşı, bu soruna doğrudan ve dolaylı taraf olan siyasi kadrolar, önlemlerini almalıdır.
Türkiye'nin demokratikleşmesi için girilen sürecin sonunda kimse kazanan veya kaybeden taraf olarak çıkmayacak.
Amaç hepimizin, Meriç'in batısındaki herkesin ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin kazanmasıdır.
Bazı zamanlarda gerçekten "Gelecek seçimler" değil "Gelecek kuşaklar" düşünülmek zorundadır.
Bakalım gelecek kuşaklara nasıl bir yarın bırakacağız...  Kelimeler kifayetsiz kaldığında ne yaparsınız?..
Bir makale okursunuz veya bir konuşma dinlersiniz...
"Ben de böyle düşünüyorum. Benim düşüncelerimi benden daha iyi ifade etmiş bunlar" diye düşünürsünüz.
Aşık olursunuz.
Duygularınız o kadar yoğundur ki, bunu anlatacak kelimeleri bulamazsınız.
Bir şarkıya ya da bir şiire sığınırsınız.
Duygularınızı mesela Orhan Veli seslendirir.
"Bilmezdim
Şarkıların bu kadar güzel,
Kelimelerin kifayetsiz olduğunu
Bu derde düşmeden önce"
Türk siyasetindeki gelişmeleri izlerken ben de bazı yazılara, bazı açıklamalara böyle takılırım.
"Ben bu kadar güzel anlatamazdım" derim.
Dün de medyada böyle metinler vardı.

Hasan Cemal'in yazısı
Mesela Hasan Cemal Milliyet'te şöyle yazmıştı:
"Bunca yıl, korkunç acılar çekildi. Bunca yıl, demokrasi ve hukukun kolu kanadı kırıldı. Bunca yıl, aş ve iş sorununun çözülmesi için kalkınma yolunda seferber edilebilecek kaynaklar silaha, dağa taşa yatırıldı.
Ve sen hâlâ kalkıp Kürt açılımına, demokratik açılıma karşı çıkabiliyorsun.
Hey sen!
Yoksa farkında değil misin?
Asıl sen bu tavrınla, Türkiye'nin temeline dinamit koyuyorsun.
Asıl bölücü sen oluyorsun.
Farkında değil misin?
Onca yıl Kürtlere Kürt değilsin diyen sensin. Onca yıl Kürtlere Kürtçe konuşmayı yasaklayan sensin. Onca yıl Kürtlerin kendi çocuklarına Kürt adı koymalarını yasaklayan sensin. Onca yıl Kürtçe şarkı, türkü çalınıp söylenmesini yasaklayan sensin. Onca yıl sarı, kırmızı, yeşil renkleri bile yasaklayan sensin. Onca yıl Kürt sözcüğünü, Kürdistan sözcüğünü telâffuz edeni hapse atan sensin.
... Diyarbakır Askeri Cezaevi gibi işkencehaneler kurduğun için, faili meçhul cinayet işleyen çeteler kurduğun için, korkunç hukuk boşluklarında Sususrluk'lar, Ergenekon'lar yarattığın için, hukuku askıya alıp insan haklarının canına okuduğun için, bütün bunları yaptığın için dağa ittin insanları...
Bütün bunları yaptığın için Kürtler dağa çıkan insanlara sempati duydu, onların arkasında durdu.
Bu yüzden bitmedi PKK... Liderini, Öcalan'ı yakaladın, yargıladın, İmralı'ya koydun ama o da bitmedi.
Hey sen, asıl bölücü sensin!"

Osman Can'ın istifa gerekçesi
Dün gazetelerde Yargıçlar ve Savcılar Birliği (YARSAV) üyeliğinden istifa eden Anayasa Mahkemesi Raportörü Osman Can'ın neden istifa ettiğini anlatan gerekçesi de düşüncelerime ışık tutuyordu:
-... (YARSAV) demokrasi ve özgürlük ekseninde hukuksal duruşunu bozmayan yargıç veya savcılara karşı yürütülen linç kampanyalarına ise destek verdi veya sessiz kaldı. Avrupa Birliği 2009 ilerleme raporunda da "kritik davalarda yargıyı etkilemeye teşebbüs eden" bir örgüt olarak tanımlanan YARSAV bu misyonu kararlılıkla ve açıklıkla üstlendi; üzüntüyle belirtmek gerekirse, demokrasi ve özgürlüğü eksen alan yargıçlar ve savcılar için savunulabilecek bir yapı olmaktan uzaklaştı. Yazmaktan ve duyurmaktan hiçbir şekilde hazzetmediğim bu gerekçelerle derneğinizden istifa ediyorum.
Dün Şahin Alpay'ın Zaman'daki "Muhalefet muhalefeti baltalıyor" başlıklı yazısındaki şu bölüm de benim düşüncelerimi yansıtıyordu:
-Netice itibarıyla ne yazık ki Türkiye'de, iktidarın yanlışlarının gündemin geri planına düşmesine yol açan, icraatının doğru dürüst eleştirilmesini engelleyen, dolayısıyla demokrasinin iyi işlemesi açısından vazgeçilmez olan muhalefet kurumunu katleden türden "muhalefet"ler var. Buna karşı yegane tesellimiz, bu hususun halk tarafından giderek daha iyi anlaşılıyor olduğuna dair umudumuz.  Rejim tartışmaları biterse canımız çok mu sıkılacak?
Rejime dönük düşüncelerimizi kişilere endeksli sevgilere ve nefretlere göre seslendirdiğimiz sürece sağlıklı bir sonuca varabilmemiz pek mükün değildir.
Şimdi gündemde "Hangi lider asker karşısında dik durabildi" tartışması var.
Önce Başbakan Erdoğan'ın da bulunduğu Türkiye Milli Kültür Vakfı toplantısında da konuşan Star Gazetesi yazarı Berat Özipek "Özal olsaydı Genelkurmay Başkanı'nı görevden alırdı" dedi.
Daha sonra Erdoğan katıldığı TRT'deki televizyon programında "Bu ülke demokrasiye yönelik müdahale ve tehditlerle karşı karşıya kaldı. Ve bazıları vicdanı hiç sızlamadan bu ülkeyi bunlara teslim etti. Fötr şapkalarını alıp kaçanları bu ülkede çok gördük" diye konuştu.
Bunun üzerine kendisine gönderme yapıldığını düşünen Süleyman Demirel, iki köşe yazarına (Güneri Cıvaoğlu ve Murat Yetkin) özetle şu düşüncelerini aktardı:
-Ben Genelkurmay Başkanı Cemal Tural'ı görevden almıştım. Ayrıca 12 Mart askeri müdahalesinde de tek hedefimiz parlamentoyu açık tutmaktı, bunu da sağladık. Bu nedenledir ki 2 yıl sonra ben gene Başbakan oldum... Erdoğan bu konuları ayrıntı bilmeden konuşuyor...

Atatürk olsa ne yapardı
Bu açılımda gelişen düşünceler üzerinde doğal olarak yorumlar da yapılmakta.
Kimi Demirel'i, kimi Erdoğan'ı yeriyor.
Bu arada bazıları da "Sanki Turgut Özal çok mu sivildi" çizgisi üzerinde çeşitlemeler yapmaktalar.
Bu arada çoğumuzun böyle durumlarda bir klişe halinde seslendirdiğimiz "Atatürk olsaydı böyle durumlarda ne yapardı" sorusunun cevabını arayanlara da, Neşe Düzel'le konuşan Sabancı Üniversitesi öğretim üyesi Cemil Koçak şu açıklamalarla ışık tuttu:
-Atatürk, "Ordu politikaya karışmasın" diye bir şey hiç söylemedi. Bu kadar meraklı olsa, kendisi karışmazdı. Gençliğinden beri politikanın içinde. İstifa eder ve politikacı olurdu. Atatürk'ün kendi hayatı bu lafı tekzip ediyor zaten... Atatürk askerlikten 1927 yılında emekli oldu. 1927'de İsmet Paşa'yla birlikte kendi istekleriyle üniformalarını çıkardılar. "Emeklilik maaşımızı istiyoruz" diye Savunma Bakanlığı'na dilekçe verdiler ve askeriyeyle ilişkileri o andan itibaren kesildi... Kendilerini artık siyaseten güvende hissettikleri için bunu yaptılar. Ordu artık emin ellerdeydi. 1926'da bütün muhalefet bertaraf edilmişti. 1927'de de Nutuk okunmuştu. Tek adamlık onaylanmıştı...
Bütün bu açıklamalar, tartışmalar, yorumlar, kendimi bildim bileli yapılmakta.
Yeni tartışmaların eskilerden farkı, bu dönemde Tayyip Erdoğan'ın da siyaset sahnesinde bulunması ve Genelkurmay Başkanlığı'nda da yeni bir isim olan Org. Başbuğ'un olması.

Hep aynı terane
Bu isimleri çıkartıp, Atatürk, İnönü, Bayar, Menderes, Demirel veya Özal'ı siyasi aktörler hanesine yerleştirin.
Kazım Karabekir, Ali Fuat Cebesoy, Fevzi Çakmak, Rüştü Erdelhun, Cemal Gürsel, Cemal Tural veya Cevdet Sunay gibi eski komutanları da askeri aktörler hanesinde değerlendirin...
Durumun hiç değişmeyeceğini görürsünüz. Burada değerlendirmeler size hangi isimlerin daha yakın geldiğine bağlı olarak yapılır. Y
a Çakmak'ı ya da İnönü'yü tutarsınız mesela.
Bu arada ne kadar "Sivilci" olursanız olun, eğer seçilmiş siyasetçiye karşı antipati duymaktaysanız, askerleri tutarsınız.
O sivil siyasetçi isterse ağzıyla kuş tutsun, ülkesine hizmet etmek için istediği kadar kendisini parçalasın, bunları görmezden gelir ve "Rejim tehlikede" sloganına sarılıp "Askeri rejim" isteyenlerin safında yer alırsınız.
Şimdi de durum bundan farklı değil neticede.
 Yargı kararı yasal olabilir ama hukuki olmayabilir

Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararı üzerine başlayan tartışmalar da, her sorun gibi kavram kargaşasına konu olabilir.

Kapatma kararı üzerinde tartışanlar karşılıklı iki cephede savlarını seslendirmekteler.

Birinci cephenin sözcüleri "Bu karar hukukidir" derken, karşı cephedekiler de "Bu karar siyasidir" demekteler.

Bu noktada kavram kargaşasına son verebilecek bir yaklaşım, Murat Belge'nin Taraf'taki yazısından alınabilir.

Şöyle yazmıştı Belge:

-Kurum (Anayasa Mahkemesi) bir karar daha verdi, bir parti daha kapattı. Bu kararın "yasallığı" nı tartışmaya niyetim yok. Türkiye'de siyasetle ilgili yasalar "hukukî" değildir. Onun için muhtemelen "kitapta yeri" vardır.

Evet... Sade yargı kararları değil idari kararlar da "Yasal" olabilir.

Ama yasallık, "Hukuki"liği beraberinde getirmeyebilir.

Mahkeme kararları yasalara uygun, yasalar da anayasaya uygun olabilir.

Ama bakarsınız anayasa evrensel hukukun temel ilkelerine uygun olmayabilir. Bu uyumsuzluktan doğan siyasi sorunlara da "Siyaset" çözüm üretir.

Kanunlar ve hukuk "

Kanun Devleti", "Hukuk Devleti", "Devlet Hukuku", "Hukukun Üstünlüğü", "Üstünlerin Hukuku" ve benzeri kavramları bu vesile ile yeniden yerli yerlerine oturtmayı deneyebiliriz.

Örneğin İspanyol yasalarına göre yargı Batasuna'yı kapatabilir.

Burada sorulması gereken soru "Yargı İspanya'da kaç tane daha parti kapattı" olmalıdır.

Mesela Saadet Partisi Genel Başkan Yardımcısı Şevket Kazan DTP'nin kapatılması hakkında şöyle konuşmuş:

-Milli Görüş çizgisinde siyaset yapmış kişiler olarak defalarca partilerimiz kapatıldığı için, kapatılmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyoruz. Geçmişte bizim partilerimiz kapatılırken hiçbir şiddet eylemi söz konusu olmadığı halde şiddet kullanmış gibi gösterilmiş olmamız tamamen bir senaryodan ibaret oldu.

Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatan kararına ilişkin tartışılması gereken bir başka mesele de "Zaman"a ilişkindir.

Milliyet'te Taha Akyol'la konuşan Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç "Leyla Zana'ya niye yasak koydunuz" sorusuna şöyle cevap vermiş:

-Başsavcılığa sorarak... Çünkü kayıtlar oradadır. Başsavcılığın iddianamesinde Leyla Zana üye olarak görülüyordu. Mahkememizin raportörleri bununla yetinmedi, Başsavcılık'tan yeniden sordular, iddianamede ismi geçen 221 kişinin tamamı üye mi diye... Başsavcılığın gönderdiği yeni listede iki kişinin üye olmadığı, bir kişinin de öldüğü anlaşıldı; bunları çıkardık. İşte bu ikinci listede de Leyla Zana yine üye olarak görülüyordu.

Son iki yıl yok

Taha Akyol'un bu söyleşi üzerine vardığı yargı da şöyle:

-Karardan ılımlı kanadın zarar gördüğü, aşırıların güçlendiği maalesef doğrudur! Karardan sonra mesela Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk, tabanlarına sağduyu tavsiye edip "demokratik siyasetin devam etmesini" isterken, Emine Ayna, Nezir Karabaş gibi 'azgınlar' "Meclis'in çözüm yeri olmadığını" ve "Meclis'ten çekilmek gerektiğini" savunarak PKK'nın çatışma siyasetine bir kere daha destek verdiler! Fakat burada kusur mahkemenin değildir. "İrtica" söz konusu olunca öküzün altında buzağı icat eden Başsavcılık, DTP davasında son iki yılı görmezden gelerek ek iddianame hazırlamadığı için Emine Ayna gibiler hakkında bir talep yüce mahkemeye gelmemiştir.

Bir çözüm önerisi

Partilerin kaderini başsavcıya bırakan "yasallık"a karşı ne yapılabilir derseniz, buna da Doç. Dr. Serap Yazıcı, Yeni Şafak'a yaptığı açıklamada şu çözümü öneriyor:

-Birçok Avrupa ülkesinde partilere dava açma yetkisi Meclis, Bakanlar Kurulu gibi siyasi organların yetkisinde. Türkiye'de kanun bu yetkiyi Cumhuriyet Başsavcısı, Bakanlar Kurulu ya da Adalet Bakanı'na veriyor. Bugüne kadar hep Başsavcılar resen harekete geçti. TBMM üye tam sayısının 1/3'nün veya hükümetin istemi üzerine Başsavcı dava açma yetkisini kullanır' biçimindeki düzenleme bence sıkıntıları çözer.
 Çocuklar sürprizden de değişimden de hoşlanmazlar...
Ne yaparsanız yapın çocuklar büyüyecek, büyükler de yaşlanacaklar.
Zamanı dondurmak da değişimi durdurmak da mümkün değil.
Bebeklikten çocukluğa taşıdığınız dünyanın temel öğeleri ise hiç değişmeyen, güvenli ve istikrarlı bir çevre ve sonu hep aynı biten öykülerdir.
Televizyonlardaki çocuklara dönük yayın yapılan kanallara dikkatle bakın.
Çizgi filmlerin bilinen kahramanları sonunda mutlaka galip gelirler.
Çocuklar sürprizden hiç hoşlanmazlar.
Aynı filmi yüz kez izleyen çocuk bunun bir kez daha oynatılmasından hiç rahatsız olmaz. "Pamuk prenses evlendikten sonra huysuz ve bakımsız bir ev kadını olur mu" sorusu hiçbir çocuğun aklına takılmaz.
Bütün kadınlar ya anne ya da abladır.
Onlardan insana kötülük gelmez.
Eğer toplumsal olgunlaşmayı durdurmak mümkün olsaydı, tarihi de bugünü de çocuk masalları gibi şekillendirebilirdik zihnimizde.

Zamanı dondurabilseydik..
Siyaset iyi adamlarla kötü adamların rekabeti biçiminde algılanabilirdi.
Bütün sorunların çözümünü damarlarımızdaki asil kanda arar ve bulurduk.
Ön yargılarımızın bilimsel veriler olduklarını zanneder, saplantılarımızı da nihai doğrular olarak görürdük.
Dünyadaki bütün ülkelerin bizi bölmek ve geri bırakmak için çalıştıklarını düşünür ve "Türk'ün Türk'ten başka dostu" yok söylemi içinde dünyaya bakardık.
Hemen yakın coğrafyamızdaki iç savaşları ve kırımları, bilim kurgu romanlarını okurmuş gibi izlerdik ve bunların bizden çok uzak olduklarını sanırdık.
Osmanlı tarihindeki iniş ve çıkışları, kötü padişahlarla iyi padişahların varlıklarına bağlardık.
Dünya tarihindeki dönüm noktalarını ve çağ değişimlerini ıskalamanın sonunda bize ne tür bunalımlar ve yenilgilerle yansıdığına hiç bakmazdık.
Düşünün ki toplumumuzun belirli kesimleri ve bunları etkileyen düşünce odakları böyle çocuksu bir açıdan yurt ve dünya olaylarına yaklaşmakta hâlâ.

Tüm arayışlar ihanet mi?
Çağın gereği olan siyaset yenilemeleri ve dünya konjonktürüne uyum çabaları bu kesim tarafından "İhanet" biçiminde sunuluyor.
Geçmişten bugüne aktarılan kriz konuları üzerindeki çözüm arayışları bunlara göre, ülkeyi bölmek isteyenlerle mevcut yönetimin işbirliği içinde bulunduğunu kanıtlıyor.
Tüm oluşumlar ya laikliği ya rejimi, ya bütünlüğü ya da bağımsızlığı tehdit etmekte.
Bu düşüncenin sahipleri yakın geçmişte "PTT'nin Telgrafı özelleştirilirse Nutuk'taki telgrafçı Hamdi Bey'in ruhu muazzep olur" diyerek özelleştirmelerin bağımsızlığı tehdit ettiğini ileri sürerlerdi.
Şimdi bunlar çokuluslu sermayenin cep telefonlarını kulaklarına yapışık tutmaktalar. Email'le ve teleksle haşır neşir oldukları için telgrafı unuttular bile.
Daha dün "Yoksa sizin İsviçre bankalarında paranız mı var" diye en can alıcı suçlamayı seslendirdiklerini zannedenlerin cüzdanları kredi kartları ile dolu.
"Karda yürürken ayağı kart kurt sesi çıkartan Türk'e Kürt denilir" diyerek milliyetçi ideoloji oluşturanların bugünkü uzantıları, Kuzey Irak'taki Kürtlere ne diyeceklerini hâlâ bulamadılar.
Ama buradaki Kürt vatandaşlarımızın sosyo- politik bir gerçek olduğunu hâlâ görmezden gelebileceklerini sanıyorlar.
Yaşlanmamak tabii ki hoş bir şey.
Ama olgunlaşmamak ve beyni hâlâ çocuk masallarının ortamında tutmak pek hoş kaçmıyor.  Değişimin çapını metreyle mi yoksa "Byte"la mı ölçmeliyiz?

Eskiden "kilogram"la, "metre" ile, "litre" ile belirlerdik ölçüleri...

Şimdi "byte"lar var, "pixel"ler var.

Orhan Veli "Vesikalı yar"ini anlatmak için onun "İki elin kanda olsa gel" diyen "Telgraf"ını şiirleştirirdi.

Nâzım Hikmet "Gece gelen telgraf dört heceden ibaretti/ Vefat etti" diye duyururdu "son gündüzünü demir parmaklıklardan gören" yoldaşının ölümünü.

Bugün "e-mail" var.

Şimdi acınızı da, mutluluğunuzu da "facebook" la veya "twitter"le kamuya açabilirsiniz.

Eskiden susayınca su içilirdi.

Şimdi ellerinde su şişeleri ile dolaşır oldu insanlar.

Ya insanların susuzlukları arttı, ya da gözyaşı kaynakları daha çok su istiyor.

Eskiden ırkçılar kafatasını ölçerlerdi.

Şimdi "genler"le araştırıyorlar insanların kökenlerini.

Geçen yıllardan birinde İstanbul'da yaşayan ve ikisi de doktor olan bir çift, genlerini İngiltere'deki bir enstitüye gönderip "Biz kimleriz" diye sormuşlardı.

Gelen cevapta kadına "Sen Pontuslusun", erkeğe de "Sen Kızılderilisin" denilmişti.

Obama'nın ailesi

Aynı soruyu Obama sorsaydı bu enstitüye, ne cevap alırdı acaba?

Eskiden Amerikan başkanları beyaz olurdu.

Ataları ya İrlanda'dan ya da İngiltere'den göç etmiş olurlardı.

Şimdi ise siyah Amerikan Başkanı'nın babaannesi Kenya'dan, anneannesi Hawaii'den, üvey kardeşi Çin'den çıkıyor.

Eskiden barışın mimarlarına Nobel verilirdi.

Şimdi savaşı haklı bulanlar "Barış Nobel" i alıyorlar.

Eskiden "Neden hiçbir Türk Nobel alamıyor" diye sorgulardık kendimizi.

Şimdi "Nobel alan bir Türk'e neden Türkiye'de yaşamayı zorlaştırıyoruz" diye kendimizi sorguluyoruz.

Eskiden Türkiye'de sadece Türkler parti kurarlar ve onların partileri kapatılırdı.

Şimdi Kürtler de parti kuruyor ve onların partileri de kapatılıyor.

Eskiden "Açılım" denilince akla barış ve uzlaşma gelirdi.

Şimdi "Açılım" denilince akla "Kapanım" geliyor.

Eskiden "Toplu iğneyi bile ithal ediyoruz" diye dertlenirdik.
Şimdi her şeyi üretebiliyoruz ve "Ya bunları ihraç edemezsek" diye dertleniyoruz.

Kim sağda kim solda

Eskiden sağcılar "sağ"da, solcular "sol"da dururlardı.

Şimdi herkes Nasrettin Hoca oldu.

Bu karanlıkta kimse sağını solunu bilemiyor.

Eskiden kitap okumayı sevmeyenler, romanların film yapılmasını beklerler ve sonra sinema salonunda iki saat geçirip romanın konusunu da sonunu da öğrenirlerdi.

Şimdi kitap okumayı sevmeyenler romanların televizyon dizisi yapılmalarını bekliyorlar. Televizyon karşısında dizileştirilmiş romanı izleyerek yıllarını geçiriyorlar ama romanın konusunu da, sonunu da öğrenemiyorlar.

Eskiden insanlar yolda giderken, tuvalette ihtiyaçlarını giderirken, araç kullanırken, karşıdan karşıya geçerken susarlar, konuşmazlardı.

Şimdi herkes her yerde, her zaman, elindeki cep telefonu kulağına yapışık ve birileriyle konuşarak yaşıyor.

Eskiden insanlar akıllarına güvenirlerdi.

Şimdi "Akıllı telefonlar"ına güveniyorlar.

Eskiden "İlim Çin'de de olsa git bul" denilirdi.

Şimdi "İlim Çin'de de olsa git ama sakın İmam Hatip'tekine gitme" deniliyor.

Yoksa siz de "Nerede o eski karpuzların, kavunların tadı" diyenlerden misiniz?  Yabancılar bizi anlayamaz çünkü biz bize benzeriz

Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatma kararı doğal olarak, dış dünyayı şaşırttı. Kürt sorununa barışçı ve demokratik bir çözüm bulmak için açılım yapılırken Kürt seçmenlerin çoğunlukla oy verdikleri bir siyasi partinin kapatılması, elbet de bizi yakından tanımayanları şaşırtacaktır.

Hani iki kişi üçüncü bir kişi hakkında konuşuyorlarmış.

Birinci kişi "O sözünü ettiğim adam delidir" demiş.

İkinci kişi "Kimden söz ediyorsun" diye sormuş.

Birinci kişi sözünü ettiği adamı tanımlamaya çalışmış:

-Hani uzun boylu, kısa, çok şişman ve zayıf, sarışın ve esmer bir tanıdığımız var ya...

İkinci kişi şaşkın, itiraz etmiş bu tanımlamalara,

-Hem uzun hem kısa, hem şişman hem zayıf, hem sarışın hem esmer diyorsun... Böyle bir adam nasıl olabilir ki?

Birinci kişi gülmüş,

-O adamın deli olduğunu söyledim ya, diye cevap vermiş.

Galiba Refik Erduran'ın bir romanındaydı bu sahne...

İki kişi kavgaya tutuşurlar.

Biri yakınlarındaki masanın üzerinde duran Dale Carnegie'nin "Dost Edinme Sanatı" adlı ve ciltli kitabını alıp, kavga ettiği kişinin başına vurmaya başlar.

Kış türlüsü gibi

Neyse...

Aynı anda hem demokrat, hem otoriter, hem çok sesli hem tek sesli, hem sivil hem militer, hem demokrat hem otokrat olmayı başardık ya, bu da bir şeydir.

Bu arada Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç'ın kapatma kararını açıklarken söylediklerinin, bende nostaljik çağrışımlar yaptığını da eklemeliyim.

Sayın Kılıç şöyle konuşmuştu:

- Demokrasi ve insan hakları alanında tam bir süreç başlamışken böyle bir sürecin sabote edildiği, verilecek kapatma kararının siyasi bir darbe olarak nitelendiği ve zamanlamasının da çok düşündürücü olduğu ifade edildi.

- Bu eleştirileri çok haksız ve acımasız olarak değerlendiriyoruz. Partiye ilişkin gündemi tespit ederken dışarıda sürmekte olan demokratikleşme süreciyle ilgili herhangi bir öngörümüz veya tasarrufumuz asla olmamıştır.

- Hukukun yükünü mahkemeler çeker. Siyasetin yükünü de siyasilerin çekmesi lazım. Kimse mahkemelerden siyasi bir görev şeklinde yardım beklememelidir.

Bu değerlendirmeleri dinlerken, aklıma eskilerin Büyükada'ya yazlığa gidenler için yaptıkları değerlendirme geldi.

Hatırlayanlar bilecektir.

Erkekler ve eşekler

Büyükada'ya yazlığa giden ailelerin erkekleri sabah vapuruyla işlerine gitmek için şehre inerler, kadınlar ve çocuklar da tatil yaparlar, denize girerler, eğlenirlerdi.

Büyükada'da motorlu taşıt aracı yasak olduğu için de, adalılar genellikle kiralık eşeklere binerek gidecekleri yere ulaşırlardı.

Bu durumu değerlendiren eskiler de "Büyükada'nın yükünü eşekler ve erkekler taşır" derlerdi.

Sayın Kılıç'ın "Hukukun yükünü mahkemeler çeker. Siyasetin yükünü de siyasilerin çekmesi lazım" şeklindeki değerlendirmesi bana eski Büyükadalıların söylemlerini hatırlattı.

Bu arada Kürt tabanlı partilerin kapatılmalarını ve kapanmalarını hatırlatan ve buna ilişkin listeleri içeren haberleri okurken de ister istemez gülümsedim.

Buna göre HEP, DEP ve HADEP, Anayasa Mahkemesi tarafından "terör örgütü ile organik bağları olduğu gerekçesiyle" kapatıldı. ÖZEP, ÖZDEP ve DEHAP ise kapatma davaları sonuçlanmadan kendini feshetti.

"Kürt tabanlı" partilerin kapatılmaları içerikli listeleri hazırlayan haberciler, bunun yanına "Türk tabanlı" kapatılan partilerin listesini de ekleselerdi, "Türkiye mozaiği" nin siyasi serüvenini görmüş olurduk.

Bu açıdan bakarken Kürt ve Türk ayırımı yapmanın ne kadar anlamsız olduğunun da farkına varırdık.  Başarı gibi başarısızlık da iktidardan sorulur

Koyunlarını otlatan Yahudi çobanın sürüsüne aç bir kurt dadanmış.

Aç kurt her gece sürüye dalıyor ve her gece bir koyunu parçalayıp yiyormuş.

Çoban sonunda sinagoga gidip, hahama derdini anlatmış,

-Haham efendi, sürümü bu aç kurda karşı korumak için ne yapabilirim? Bana akıl verin, demiş.

Haham çobana sürünün etrafını dikenli tellerle çevrelemesini önermiş.

Çoban bu öneriye uymuş ve sürüyü gece dikenli tellerle çevirdiği alana sokmuş.

Ama gece aç kurt yine gelmiş. Dikenli tellerin üzerinden atlamış ve yine bir koyunu parçalayıp, yemiş.

Çoban ertesi sabah yine sinagoga gidip hahama gece olanları anlatmış,

-Haham efendi, dikenli tel çözüm olmadı... Bana başka bir yol gösterin, demiş.

Haham bu defa da gece sürünün çevresinde ateş çemberi yapmasını önermiş çobana.

Çoban topladığı çalı çırpıyı gece sürünün etrafına yerleştirip, bunları tutuşturmuş.

Ama aç kurt bu defa da ateşin üzerinden atlamış ve bir koyunu da parçalayıp, yemiş.

Sabah olunca çoban tekrar sinagoga gidip, yine hahama başvurmuş,

-Haham efendi, sizin öneriniz üzerine sürünün çevresinde ateş yaktım. Ama o aç kurt ateşin de üzerinden atladı ve bir koyunumu daha öldürdü. Şimdi ne yapayım demiş.

Haham çobana şöyle bir bakmış...

Sonra sakalını sıvazlayıp, konuşmuş:

-Evladım, sende hâlâ koyun kaldıysa bende senin için sayısız tavsiye vardır...

Çoban hesap verir

Özellikle siyasette iktidar sahibi olanlar için toplumun her kesiminde sayısız fahri danışmanlar bulunur.

Bunlar hemen her olay ve her durum hakkında tavsiyelerini seslendirirler.

Özellikle muhalefet kesimlerindeki danışmanlar, tavsiyelerini "Bu iş böyle yapılmaz" diye başlayan cümleler içinde sunarlar. Ama bu işin nasıl yapılacağını ve kendileri iktidarda olsalardı ne yapacaklarını pek söylemezler.

Medyadaki fahri danışmanlar ise bir gün önce önerdikleri çözümleri unutup, bir gün sonra bunların tam zıddı tavsiyeleri sunabilirler iktidarlara.

Hiç unutulmaması gereken gerçek ise ortadadır.

Aç kurtların parçalayıp yedikleri koyunların hesabı danışmanlardan değil çobandan sorulur.

İktidar olmak da böyle bir şeydir.

Bir girişimin veya bir açılımın başarısının da başarısızlığının da sahibi bunları başlatan iktidarlardır. "Muhalefet bizi engelledi" veya "Medya kamuoyunu yanlış şekillendirdi" benzeri mazeretler, iktidarın sorumluluğunu yok etmez.

Şu anda hepimizin kaderimizi etkileyecek ama çoğumuzun hiçbir etkimizin olamadığı gelişmeler karşısında, AK Partisi iktidarından kararlı ve toplumda güven duygusunu pekiştirecek adımlar bekliyoruz.

Paket değil süreç "

Kürt açılımı" olarak bilinen girişimin bir "Paket" değil bir "Süreç" olduğu defalarca vurgulandı.

Ama mesela şimdi bu süreçte "DTP kapatılsın" kararının alındığı bir noktadayız. İşin en dramatik yanı bu kararı iktidar değil Anayasa Mahkemesi verdi.

Kapatma istemli davada alınan karar "Kürt açılımı"nı olumsuz etkilerse, bunun sorumluluğu da Anayasa Mahkemesi'ne değil AK Parti iktidarına fatura edilecektir.

Mesela işler bu noktaya gelmeden parti kapatmaya ilişkin yasa maddeleri Venedik Kriterleri'ne uyumlu hale getirilseydi, bugün böyle bir konu gündemimizde olmayacaktı.

Demek istediğimiz şu.

Problemlerle dolu bir "Süreç" yaşanılacağı bilinirken, bu süreçte ileride girilebilecek darboğazlar listelenip bunlara dönük alternatif çözümler hesaplanmadan "Açılım"ı başlatmak, birilerine "Keşke bu soruna hiç dokunmasaydık" da dedirtebilir.  Misyoner dedeyi yiyenler mi yoksa o dede mi yamyamdı?

Bu dünyada hoş şeyler de oluyor.

Bana göre geçen haftanın en hoş haberi Pasifik Okyanusu'ndaki adalar devleti "Vanuatu Cumhuriyeti"nden geldi.

Polinezya ve Malinezya kökenli insanların yaşadığı ve Avustralya'nın 500 deniz mili doğusundaki bu arşipele önce Portekizli fatihler, sonra da Kaptan Cook gelmiş. Cook bu adaları haritaya "New Hebrids" adıyla geçirmiş.

Vanuatu 1800'lü yıllarda Fransa ve İngiltere tarafından paylaşılmış.

Bu paylaşım öncesinde de bütün sömürgelerde görüldüğü gibi, Vanuatu'ya Hıristiyan misyonerler gelmiş.

1980'de de bağımsızlığa kavuşmuşlar. Vanuatu'nun resmi dili olan "Bislama" cadaki adı "Ripablik Blong Vanuatu" ymuş.

Milli marşları da "Yumi Yumi Yumi" ymiş.

iPhone'daki "WorldWiki" programından bu Yumi Yumi Yumi'yi dinledim. Hoş bir marştı bu. Google'dan "Bislamaca-İngilizce Sözlük"e girdim. "Yu" sen, "Mi" ben anlamına gelirmiş. "Yumi" de "Biz" demekmiş.

Vanuatu'nun nüfusu 250 bin dolayındaymış. Kişi başına düşen ulusal gelir payı 4250 dolarmış.

Lanetli yamyamlar...

Hoş habere gelince, geçen hafta Vanuatu'da bir kabile 170 yıl önce bir İngiliz misyoneri yedikleri için onun torunlarından özür dilemişler.

Buna göre 1839'da Vanuatu'daki pagan yerlileri Hıristiyan yapma misyonuyla adaya giden iki papazı John Williams ile John Harris'i yedikleri için lanetlendiklerine inanıyorlarmış.

Laneti kaldırmak için bir özür töreni düzenlemişler ve Williams'ın torununun torunu Charles Milner-Williams ile ve ailenin 17 üyesini de törene katılmaları için adaya davet etmişler.

Törende adalılar Williams'ın yakınlarının önünde eğilip "Dedenizi yediğimiz için bizi affedin" diyerek yamyam atalarının suçunun bağışlanmasını istemişler.

Misyonerin torunu Charles'a yedikleri büyük büyük dedesi karşılığında 7 yaşındaki bir kız çocuğu "armağan" edilmiş. Charles Milner-Williams da çocuğun eğitiminden sorumlu olmayı kabul etmiş.

Haber bu kadardı.

Aslında dedesi yenilen Charles, kendisine armağan edilen çocuğa gastronomi eğitimi verdireceğini ve özellikle ızgaralar konusunda ona ihtisas yaptıracağını söylemiş olsaydı, tabii ki haber daha da hoş hale gelebilirdi.

Biz olaya nasıl bakıyoruz?

Ama buna gerek yoktu... Haberi okuyan Türk okurların gösterdikleri tepkiler, zaten olayı iyice hoşlaştırmıştı.

Çeşitli gazete ve haber internet sitelerinden alıntılayarak bu habere gösterilen tepkilerden bazılarını aktarayım, ne demek istediğimi anlarsınız.

- İngiliz de kızı yemesin sakın.

- Ne terbiyesiz bu İngilizler. Kabile özür dilemiş dedelerini yedikleri için. İnsan bi "afiyet olsun" der.

- Özür dilemenize gerek yok. Siz hayvanlık yapmışsınız... İngilizler sizi zaten hayvan olarak görüyor.

Siz de yamyamlığınızı kabul ederek onların görüşüne katkı sağlamışsınız.

- Vay geri zekâlılar, dedelerini yemişsiniz çok mu? Şimdi o bulunduğunuz topraklar o İngilizlerin.

Adamlar hâlâ özürden bahsediyor. Oysa İngilizlerin işledikleri cinayetlerin, savaş suçlarının haddi hesabı yok. İngilizlerin tüm dünyadan özür dilemesi lazım.

Kraliçeyi de yiyin

- Oğlum İngilizler dedelerini bile yerler. Sen onun dedesini yesen nooluuur yemesen noolur. Yamyamlık dünyaya İsrail'in ve İngiliz'in mirası.

- İngilizler tüm dünyanın yedi ceddini yedi, bitirdi. Kimseden özür mü diliyorlar? Afiyet şeker olsun.

Tatlı niyetine Kraliçe Elizabeth'i de yiyin. Yoksa gönül koyarım.

- Bu adamlar akıllanmayacak... Bir kişi yemişsiniz onlar sizi yıllardır yiyip bitiriyor...

Bu tür tepki-yorumlar böyle uzayıp gidiyor.

Bilinçaltımızın ne kadar "Batılı" olduğuna artık siz karar verin.  Bu kadar derin kuşkuyla siyaset nasıl sağlıklı olabilir?

Tırmanan şiddet eylemlerine ilişkin olarak hepimizin aklını kurcalayan derin kuşkular yok mu?

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Çankaya Köşkü'nde SHP Genel Başkanı Hüseyin Ergün'le görüşürken, Tokat'taki hain baskında şehit olan yedi askerimize ilişkin değerlendirmesini hatırlayın:

- Ne zaman sorunun demokratik yollardan çözümü gündeme gelse bu tür provokasyonlar oluyor, dedi Cumhurbaşkanı Gül...

Başbakan Erdoğan'ın Washington'da bir düşünce kuruluşunun (Alman Marshall Fonu) toplantısındaki konuşmasını da belki gözden kaçırmışsınızdır.

Erdoğan'ın bu konuşmasındaki bazı satır başlarını hatırlatayım.

- Sadece bizim iktidarımız döneminde şahit olduğumuz provokasyonlar bile, hukuk dışı örgütlenmelerin değişimin önünde nasıl bir engel teşkil ettiğini çok net olarak ortaya koymuştur.

- Eğer sorunlar zamana yayılmışsa, eğer sorunlar kördüğüm olmuşsa, bundan beslenen, bundan nemalanan, bunu istismar ederek kendisine ikbal sağlayan çevreler de oluşuyor.

- Dolayısıyla, siz herhangi bir sorunu çözmeye yeltendiğiniz anda bu çevreler, yani çeteler, mafyatik örgütlenmeler çeşitli taktiklerle ve tehditlerle karşınıza çıkıyor. Biz 7 yılda bunların tamamını yaşadık. Hâlâ da yaşıyoruz.

Gün yüzüne ne çıktı ki?

- Türkiye'deki hukuk dışı örgütlenmeye ilişkin konu, şu anda yargı aşamasındadır. Benim bu konunun ayrıntılarına girmem zaten doğru olmaz. Ancak, ortaya çıkan iddianameler, iddialar, kirli ilişkiler, kirli senaryolar, çirkin planlar, Türkiye'nin geçmişte ne büyük bir tehdit altında olduğunu ortaya koymaya yetecek kadar malzemeyi gün yüzüne çıkarmıştır.

Ya Eser Karakaş'ın Star'da sıraladığı varsayımlar gerçekle de uyuşuyorlarsa?

Karakaş'ın yazısından alıntı yaparak hatırlatalım bu varsayımları:

- Türkiye'nin en önemli sorunlarının başında Kürt meselesi geliyor; bu konuda az çok bir mutabakat var. Bu sorunun çözümü konusunda 1993 senesinde bir noktaya gelindi, gelinmiş gibi oldu ama yanılmıyorsam TBMM'de af konusunun görüşüleceği gün Bingöl'de 33 yeni terhis olmuş erimiz haince şehit edildiler. Bu 33 askeri kimin nasıl ve hangi gerekçelerle öldürdüğünü bugün dahi çok net bilemiyoruz. Açılan soruşturmaların sonuçları zaten kamuoyuyla pek paylaşılmıyor.

Bingöl'den Tokat'a

- Ucuna çok yaklaşılan bir süreç o gün Bingöl'de durduruldu. Arkasından nelerin yaşandığını, Türkiye'nin nelere maruz kaldığını hatırlatmaya bilmem gerek var mı? 33 erimizin 1993 senesinde savunmasız bir biçimde birilerinin, mesela varsayalım PKK-Ergenekon ortaklığının önüne atılmasının hesabını maalesef soramadık.

- O gün milletçe çok büyük bir hatanın, ihmalin, sorumsuzluğun altına imza attık.

Birileri hepimizi aptal yerine koydu. Aradan 16 sene geçti. Bu arada da, Türk, Kürt binlerce gencimizi yitirdik; birileri de bu süreçten büyük kazançlar elde ettiler.

150 yıl daha mı?

- Bugün yine bir çözümün, üstelik daha kapsamlı, ulusal ve uluslararası desteği daha güçlü bir çözümün arifesindeyiz; dünya 1993 dünyasından çok farklı. Ve işte tam da bu konjonktürde Tokat'ta, evet Tokat'ta, MHP'nin güçlü olduğu, Alevi nüfusun yoğun olduğu bir yerde birileri haince yeni bir pusu daha kurdular ve yedi askerimizi daha şehit ettiler.

Hepimizin aklını kurcalayan kuşkular, ülkenin Cumhurbaşkanı'nda da, Başbakan'ında da, aydınında da var.

Ne dersiniz?

Bunca istihbarat kurumuna sahip olan "Devlet" in bu kuşkuları gidermekle görevli olması gerekmiyor mu?

Yoksa hâlâ "Abdülaziz intihar mı etti yoksa öldürüldü mü"yü tartıştığımız gibi, 150 yıl sonra da "Tokat'ta ne oldu"yu mu tartışacağız...  Bazen akıl ve mantık devre dışı kalabilir...

Yedi delikanlımızı daha şehit rütbesi ile toprağa verdiğimiz gün, akla ve mantığa değil duygulara sığınmaktan başka çaremiz yoktu.

Bu noktada şair Cansın Erol'un dizeleri, sanırım hepimizin duygularına tercüman olabilirdi...

Şöyle yazmış Cansın Erol...

"Yurdumda bir bebek doğanda

Benim gönlüm binbir beşik

Bir yiğit bir kurşun yese

Benim cismim delik deşik"

Siyasetin de hukukun da sorunlara çözüm bulmakta yetersiz kaldığı günleri yeniden yaşamaktayız.

İşin kötüsü bu ilk kez gelmiyor başımıza.

Dün Reha Muhtar Vatan'da, genç bir gazeteci olarak yaşadığı 1980'e dayanan o günleri şöyle anlatıyordu:

- ... Ne ana muhalefet lideri Ecevit bir şeyler söylediğinde "ortalık sallanıyordu", ne Başbakan Demirel, ne de Erbakan veya Türkeş'in söyledikleri akşam eve geldiğimde yankı buluyordu... Ağır bir terör dalgası almış başını gidiyordu ve her gün öldürülen gençler, Kızılay'ın ortasında patlayan bombalı pankartlar, siyasilerin sesini duyuramaz olmuştu...

Gerçek gündem dışındaydı

- Çok sonraları öğrendim ki, o günlerde patlayan bombalar, öldürülen gençler ve gerçekleştirilen suikastlerle Türkiye "bir darbe ortamına" götürülmek istenmektedir... Birbirinin zıttı görünen militanlar, aslında aynı merkezden beslenmektedir... Faşistlerle komünistlerin ellerinde patlayan bombalar ve silahlar, aynı merkezden gönderilmektedir...

- O sırada bu gerçeği bana hiçbir lider basın toplantısında söyleyemiyordu... Ecevit, Demirel'i; Demirel ise Ecevit'i suçluyordu... Erbakan ise ikisini birden... Dün dalga dalga yayılan, kanlı eylemleri görünce, aklıma 20 yaşındaki o genç çocuk geldi...

Şehitlerimizi toprağa verdiğimiz gün Reha Muhtar'ın anlattığı günlerdeki tablo yeniden sahnedeydi.

Partilerinin grup toplantılarında konuşan liderlerin söylemlerinde yine "Çözüm" değil "Suçlamalar" vardı yine...

- Bu sürecin arkasında AKP ve DTP var. AKP bile bile DTP'nin muhatap gördüğü kişiyle görüşmeye gidiyor... Sınırda teslim olan teröristler Apo'nun talimatı ile geldik dediler... Savcısı, hâkimini gönderdi. Devlet olarak sen muhatap oldun... Bunlar silahı bırakalım demek için mi geldiler. Buraya barış elçisi diye geldiler... Madem öyle silah niye var? AKP, PKK ile silah bırakmadığı halde müzakere ediyor... PKK belki hedefini projesini değiştirdi. Deniz Baykal (CHP)

Karşılıklı suçlamalar

- Bütün uyarılara rağmen, teröre sürekli prim veren Başbakan Erdoğan'ın geride kalan dönemde etnik ayrışmaya zemin hazırlayacak dinamitlerin fitillerini ateşleyerek başlattığı sürecin gerçekleri bugün bütün yönleri ile karışımıza çıkmıştır. Maalesef, yöneldiği sapmalarla terörü ve bölücülüğü hiç olmadığı kadar dirilten iktidar zihniyeti, Kandil kadrolarını dağdan indirmek bir yana, şehir uzantılarını azdırmıştır. Devlet Bahçeli (MHP)

- 1993'te yine barışçıl bir sürecin gerçekleştirilmesi için parlamentoda yoğun çabalar sarf edildi. Ama bildiğiniz gibi 33 askerin öldürülmesiyle birileri bunu durdurmak için düğmeye bastı. Bugün olan olaya baktığımızda o günleri hatırlıyoruz. Kamuoyunun bu provokasyonu derinden görmesini temenni ediyoruz.

Ahmet Türk (DTP)

Bütün bu konuşmaların ötesinde bir gerçek vardı önümüzde.

Tokat'ın Reşadiye ilçesi Sazak köyü yakınlarında, devriye görevi yapan jandarma ekiplerine kurulan pusuda yedi askerimiz şehit olmuştu.

Bugünün genç bir gazetecisi olan İbrahim Karagül de Yeni Şafak'taki köşesinde "Reşadiye saldırısı ile kime, ne mesaj veriliyor" sorusunun cevabını anlamaya çalışıyordu...

Saldırının mesajı

- Anayasa Mahkemesi'nin DTP ile ilgili kapatma davasını görüşmesinden bir gün önce. DTP'nin etkin olduğu bütün şehir ve kasabalarda sokak gösterilerini yönettiği, çözüme yönelik girişimi ve çalışmaları sözde savunurken el altından sabote etme yönünde bütün imkânlarını seferber ettiği bir zamanda. Emine Ayna'nın "dağa çıkmak"la tehdit ettiği, "80'lerden, 90'lardan beter olur" şeklinde tehditler savurduğu sırada böyle bir saldırı gerçekleşiyor.

- Başbakan Tayyip Erdoğan'ın ABD ziyaretinde bulunduğu, genelde Ortadoğu ve Irak özelde ise Kuzey Irak ve PKK'nın tasfiyesinin pazarlıklarının yapıldığı sırada böyle bir saldırı gerçekleşiyor. 2007'den beri devam eden tasfiye sürecinin belki de ön önemli aşamasına gelinmişken, Mahmur ve Kandil üzerinden konuşmalar yapılırken böyle bir saldırı gerçekleşiyor.

- Muhalefet partilerinin çözüme yönelik bütün girişimlere karşı durduğu, "açılım bitti" şeklindeki umutlarını yüksek sesle dillendirdiği bir zamanda bu saldırı yapılıyor.