2009 yılını birçok açıdan değerlendireceğiz, ancak en anlamlı gelişmelerden birinin, İsviçre’deki minare referandumu olduğunu söyleyebiliriz.
İsviçre, Avrupa’nın göbeğinde son derece refah içinde yaşayan 7 milyonluk bir ülke. Tek kuşkuları, rahatlarının  bozulması, elde ettikleri varlık ortamının tehlikeye girmesi. Son derece kibar, para getirdikleri sürece yabancılara kucak açan, sakin bir toplum.
Bu toplumu en az rahatsız eden unsurların başında da, aralarındaki 400 bin müslüman geliyor. Topu topu 4 adet minareli camii ile birlikte, İsviçre’lilerin günlük hayatlarında İslam ile neredeyse temasları  dahi yok, denilebilir.
Buna rağmen, minarelerin yasaklanması kararının nedenleri incelendiğinde, ortaya Avrupa’nın bir gerçeği çıkıverdi. Pandora kutusu açıldı ve cinler dağıldı. Bu küçücük ülkenin referandumu, öylesine bir damara rastladı, öyle bir sinire çırptı ki, o gün bugündür tartışmalar durmuyor, aksine yaygınlaşıyor.

Avrupa, islamla yaşabilecek mi?
Avrupa şimdilerde, kimliğini tartışıyor, kendi kendini sorguluyor.
Bunca zamandır, hoşgörü, insan hakları gibi değerlerin şampiyonluğunu yapan Avrupa, bugün birden bire, sanıldığının da aksine, iş dini tercihlere geldiğinde hoşgörüsüz, hatta ayrımcı, birlikte yaşamaya tahammül edemeyen, özellikle de İslam’ı bir tehdit gibi algılayan yüzü ortaya çıkıverdi.
500 milyonluk Avrupa Birliğinde yaşayan 20 milyon müslüman “rahatsız edici unsur” diye nitelenir oldu. Tartışılan  soru, “İslamı aramıza alabilecek miyiz?”
Bu soruyu, biraz abartılı olsa dahi, “Türkiye’yi aramıza kabul edecek miyiz?” diye de değiştirebiliriz. Yani, İsviçre referandumu, Türkiye’nin AB’ye tam üyelik rüyasının neden engellendiğini de ortaya koydu.

Avrupalı, İslam'ı tehdit görüyor
İsviçre referandumu sonrasında yapılan yorumlar, özellikle Fransız Cumhurbaşkanı Sarkozy’nin başlattığı tartışma, Avrupa’nın kimlik arayışının boyutlarını gösterdiği gibi, müslümanlarla birlikte yaşamaya henüz hazır olmadıklarını da ortaya koyuyor.
İsviçreli günlük hayatında İslam’dan, Cami’den uzak yaşıyor olmasına rağmen, yine de minarelere yasak getirirken, aslında Avrupa’nın genelindeki İslam karşıtlığını yansıtıyordu.
Avrupalının önemli bir bölümü için terör ile  İslam aynı resmi paylaşır.
Afganistan’daki Taliban’ın yaptıkları, Irak’ta intihar komandoları, kafa kesen guruplar, İran’da yaşananlar bir araya konup, adına Müslüman deniyor.
Burka giydirilen, töre nedeniyle öldürülen kadınlar, Müslümanlığın sembolleri  olarak anılırlar.

Müslüman Türkiye'ye bakışı da çok farklı değil...
Avrupalı, İslam’ı bilmez. Öğrenmeye de pek niyeti olduğu söylenemez. TV’lerde ve yazılı medya’dan izlediği kadarıyla yetinir. O zaman da, Müslümanları bağnaz, hoşgörüsüz, kadını küçümseyen kişiler olarak bir prototipe  yerleştirir.
Bu bakış acaba değişir mi?
Çok zor ve çok uzun sürecek bir tartışma döneminden geçilecek. Kolay kolay bir uzlaşıya varılabilineceğini de beklememek gerekiyor.
İşte Türkiye’nin, Avrupa Birliğine katılması sürecinde böylesine engellerle karşılaşılmasının altında yatan nedenlerden en önemlisi de, aynı unsur.
Avrupalı, Türkiye’yi farklı görmüyor.
Tabilan, Hizbullah ve Hamas’lı görüntüler, müslüman Türkiye imajını da etkiliyor.
Eğer, Türkiye-AB müzakerelerinde ilerleme sağlanamıyorsa, başlıkların önemli bir bölümü askıda tutuluyorsa, Sarkozy, Merkel ikilisi  sürekli şekilde tam üyelik yerine “İmtiyazlı Ortaklık” öneriyorlar ve diğer üyeler de etkin şekilde  bu duruma karşı çıkmıyorlarsa, bunların nedeni Kıbrıs filan değil, büyük oranda Türkiye’ye din penceresinden  bakılmasından kaynaklanıyor.
İsviçre referandumunun, Türkiye’nin AB rüyasını dağıttığını, başka gerçekleri ortaya çıkardığını da söyleyebiliriz.
Peki, bu durum değişebilir mi?
Değişir tabii, ancak bu değişim zaman alır ve .üyük oranda uluslararası konjonktürün edğişmesine bağlı kalır...WASHİNGTON
Washington’a giderken  Başbakan’ın uçağında ABD’ye giderken, hem kendisiyle uzun uzun konuşup ne düşündüğünü öğrendim, hem de Dışişleri Bakanı Davutoğlu, AB müzakerecimiz Bağış ve diplomatlarımızla hemen hemen herşeyi konuştuk. Ancak Meksika’ya -çok istememe rağmen- gidemedim. Ana Haberi uzun süre bırakamazdım. Üzülmedim de değil...
Yolda çok şey öğrendim.
Önümüzdeki yazılarda bunları size aktaracağım.
Bugün, Washington’da Başbakan Erdoğan’ın çeşitli kuruluştaki konuşmalarının genel bir analizini yapmak ve izlenimlerimi aktarmak istiyorum.

İsrail konusunda inanılmaz bir duyarlığı var...
Beni en çok şaşırtan, Başbakan’ın Washington gibi bir başkentte, İsrail konusundaki sert tutumunu sürdürmesiydi. Zira Washington, yahudi lobisinin adeta başkentidir. Özellikle Türkiye gibi bölge ülkelerin ABD ile ilişkileri bu lobinin gözetimi ve baskısı altındadır. Yahudi lobisi burada “astığı astık, kestiği kestik “dir.
Ancak gelin görün ki, Erdoğan hiç oralı değil.
Yine açtı ağzını, yumdu gözünü...
Besbelli ki, iki olay Erdoğan’a çok dokunmuş.
Bunlardan biri, Gazze’nin bombalanması. Diğeri de, kendisinin İsrail ziyareti sırasında, Gazze’ye giderken sınırda yaklaşık yarım saat bekletilmesi.
İsrail yönetiminin, kendisine “merak etmeyin Gazze’den çekileceğiz” dedikten sonra bombardımana başlaması, Erdoğan’a çok dokunmuş. Aldatıldığına inanmış ve bundan dolayı da hala hiddeti geçmiş değil.
Yine, Yahudi lobisinin başkentide İsrail’e verdi veriştirdi.
Kendi kendime “Ne gerek var ki...”diye sordum.
Bu konuda ki görüşü zaten biliniyor. Zaten Davos’taki “One minute”olayı yeterince etkili oldu. Arap dünyasında büyük prim topladı.
Artık yetmez mi ?
Hayır, yetmiyor.
Belki de bir başka hesabı var. İşin o yanını bilemiyorum. Bildiğim ve gördüğüm, İsrail’in üstünde bu kadar tepinmenin ne Türkiye’ye ne de Başbakan’a artık prim getirdiğidir.
Aslında İsrail konusunu, genelde elindeki yazılı metnin dışına çıkıp anlatıyor. “Bakın ben açık sözlü bir insanım ve duygularımı da açıkça söylerim. Başkaları gibi saklamam. Bundan dolayı kızmayın.” diyerek başlıyor ve ardından verip veriştiriyor. Bleki kendi açısından, gerçekten içten ve gerçekten duygusal bir tepki gösteriyor, ancak bu tip yaklaşımlara alışmamış olan Uluslarararsı kamu oyu  şoke oluyor.
Acaba, sürekli şekilde kendi doğrularını söylemek, genelde gerçek amacını saklayan bir Uluslararası kamu oyunda kendi doğrularını tekrarlamak, ne derece doğrudur bilemiyorum.
Eminim Başbakan da bu gerçeği biliyordur. Tekrarladığına göre de bir bildiği vardır. Ancak benim gibi, birçok çevre de anlayamıyor.

Avrupa Birliğini, Amerika'da dövmek acaba ne oranda doğru?
Başbakan’ın ABD’deki diğer konusu da, Avrupa Birliği idi.
İsmen söz etmese dahi, Sarkozy ile Merkel’i öylesine sert kelimelerle eleştirdi ki, Amerikalılar dahi şaşırdılar.
Aynı konuşmayı Almanya veya Fransa’da yapsa, emin olun bu kadar tepki toplamazdı. Ancak Washington’da yapması, buradaki Alman ve Fransız Büyükelçiliklerini ayağa fırlattı. Fransız Büyükelçiliğinin, Türkiye’yi çok iyi tanıyan bir memurunun tepkisi bu açıdan çok ilginçti.
Bu konuda da Başbakanı anlayamadığımı söylemeliyim.
Mutlaka kendine göre bir hesabı vardır.
Bu yaklaşımla bir yere varabileceğinden emindir. Ancak, Uluslarararsı kamu oyunun etkili bir bölümünün de bu yaklaşımı pek anlayamadığı ortada...
                                
Gezisini kesip, neden geri dönmedi...
Buradayken, Türkiyeden yansıyan en önemli sorulardan biri de, Başbakan’ın neden gezisinin Meksika bölümünü iptal edip Türkiye’ye dönmediği idi.
Ben de çok merak etmiştim. Zaten bu konudaki soruyu da ilk ben sormuştum.
Yaptığı açıklama önemliydi.
Geziyi kesmesi, Pkk’nın ekmeğine yağ sürdürecekti.
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanını geri getiren bir örgüt olduğunu ilan edcekti.
Başbakan “Hayır, bu keyfi onlara vermem” dedi ve yoluna devam etti.
Bence doğrusunu yaptı.Bu hafta sizlerle, 2009 yılında dikkatimizi çeken gelişmeleri paylaşacağım.  Bunların başında da dış politika geliyor.
Zaman zaman geriye bakıp, bugünkü gelişmelerle karşılaştırma yapmak gerekiyor. O zaman, yaşadığımız  değişimleri  ve bunların yararlı mı, yoksa zararlı mı olduğunu çok daha iyi anlayabiliyoruz.
Bugün sizleri, işte bu niyetle gerilere götüreceğim ve birlikte yaşadığımız  eski günlerle bugünleri karşılaştıracağım.
40 yılı aşkın süredir, Türk dış politikasında ne gibi yaklaşım farkları oldu? Ne tip krizlerde, nasıl tepkiler verdik? Uluslararası sorunlarda nasıl bir pozisyon aldık? Dış politikaya yönelik, ancak tamamen bizi ilgilendiren  krizlerde ne yaptık?
Bugün nasıl tepkiler veriyoruz?

Washington ne derse onu yapardık...
Önce, uluslararası konulara bakalım.
1970-80’lerde, hatta bir oranda 1990’larda da, Türkiye’nin dış politika uygulamalarında gözü hep Washington’da olurdu.
Soğuk Savaş dünya’yı, iyiler (yani Batı kampı) ve kötüler (yani Kominist blok) diye ikiye bölmüştü. Onlar ne yaparsa karşı çıkılır, biz ne yaparsak alkışlanırdı.
Doğrusu  işler çok daha basit ve kolaydı.
Uluslararası krizlerde, Ankara fazla kafa patlatmazdı. Washington’a bakılır ve kampın lideri ne yana işaret ediyorsa, o yana oy verilir veya ona göre tutum alınırdı.
Ankara’nın rahatını ilk önce, 1974 Kıbrıs harekatı bozdu.
Türkiye ilk defa, askerini sınır dışına gönderdi ve daha da önemlisi, ilk defa içinde bulunduğu kamp’ın genel yaklaşımına ters düştü. Kampın  lideri ABD tarafından cezalandırıldı ve yine ilk defa, Türkiye kendi dış politikasını kendi başına oluşturma sürecine girdi. Artık batı dünyası ile ters düşülüyor, çelişkiler doğuyordu.
Ankara, Kıbrıs konusundaki bu çelişkileri  dengeleyebilmek için, uluslararasındaki diğer krizlerde Washington ve Brüksel’in suyundan hiç çıkmamaya özen gösterdi.
Ne Filistin ile ilgilendi, ne bölgesel konular, ne diğer müslüman ülkelerin sorunlarıyla... Türkiye için varsa, yoksa Kıbrıs idi. Herşey bu sorunun etrafında kısır bir döngüye kilitlenmişti.

İlk defa, kuvvet kullanmanın keyfi duyuldu
Bu durum, 1990’lardan itibaren değişti.
Duvarın yıkılışı, Sovyet İmparatorluğunun dağılışı, yani Soğuk Savaşın bitişiyle, işler çok zorlaştı. Daha doğrusu, dış politikada iş başa düştü...
İşte bu dönemde, farklı bir Türkiye doğdu.
Kıbrıs’ta kuvvet kullanıp ada’nın önemli bir bölümünü sahiplenmek, ardından  patlayan ASALA terör örgütünün Ermeni sorununu gündeme getirmesi ve bu yetmiyormuş gibi, birde PKK’nın, yine silahla  Kürt Sorununu deşmesi, Türkiye’yi silah gücüne  güvenen, gerektiğinde silah kullanan, ne kadar güçlü bir ordusu olursa, istediklerini o kadar daha kolay kabul ettirebileceğine inanan bir ülke konumuna oturttu.
2000’li yıllara kadar, Türkiye hem kendi iç sorunlarını, hem de Kıbrıs, Yunanistan, Suriye, Ermenistan, Irak gibi bölge ülkeleriyle sorunlarını hep silah tehdidiyle çözme eğiliminde göründü.

Ordu, Atina'ya...
Asker, Şam'a...
Ne zaman bir gerilim olsa, ne zaman Yunanistan’dan tepki gelse, sokaklardan hemen aynı sloganlar duyulurdu: Ordu, Atina’ya...
İşin ilginç yani, bu çağrılardan asker de memnun olur ve “Emir verilsin, derhal gereğini yaparız. Biz emir kuluyuz!” gibilerden, topu siyasetçilere atan bir tutum takınırdı.
Kriz derinleştiğinde Ege’ye gemiler açılır ve Trakya’ya tanklar sevkedilirdi.
Bir süre sonra ise, herkes kışlasına ve evine dönerdi.
Suriye ve Irak ile de aynı senaryolar uygulanırdı.
PKK ve Su sorunu, bu iki  ülkeyle bizim sürekli krizde  kalmamıza yol açar ve her büyük krizde sokaklar yine “Asker Şam’a... Saddam’ın haddini bildirin...” sloganlarıyla çınlardı. Kimse, TSK’nın istenen işi  yerine getirip getiremeyeceğini bilmez, Siyasetçiler ve Asker de, böyle bir girişimin nelere mal olabileceğini anlatmazlardı.
İlginç bir oyun oynanır... Krizleri silah tehdidiyle çözebileceğimiz inancı giderek  yerleştirilirdi.
İşte, bugünlere böyle gelindi...

Bugün, tam tersi bir yaklaşım var
Bugünkü genel yaklaşım ve krizleri çözme yöntemi tümüyle değişti.
Gayet tabii, uluslararası ortam da değişti. Artık güç tehdidi eskisi gibi,  kullanılmıyor. Uluslararası dengeler çok daha farklı. Ancak, bütün bunlara rağmen, Ankara’nın hem kendi sorunlarına, hem de uluslararası  sorunlara yaklaşımı çok değişik.
Artık sürtüşme, kriz tırmandırma veya silah tehdidi bir yana bırakılmış durumda. Tam aksine, diyalog, karşı tarafı anlama çabası ön plana alınıyor.
Ermenistan, Kuzey Irak, PKK, Suriye, Yunanistan ile sorunları çözmek için sadece “anlayış ve diyalog” kullanılıyor.
En ilginci, artık Ankara tehdit etmiyor.
Artık, uluslararası ve bölgesel güçler bambaşka ve çok daha sağlıklı bir Türkiye yaklaşımı ile karşı karşıya...Başbakan yardımcısı Arınç ile dün birkaç saat süreyle başka konuları da kapsayan bir birlikteliğimiz oldu.  Tabii iş ister istemez döndü dolaştı suikast girişimine geldi. Arınç’ın neler söylediğini televizyonlardan ve gazetelerden okumuşsunuzdur. Ben size onun neler söylemediğini anlatacağım, kendi gözlemlerimi paylayaşacağım.
Tekrar ediyorum, aşağıda okuyacaklarınız Arınç’ın ağzından çıkmadı. Bunlar benim gözlemlerim.
Başbakan yardımcısı, Genelkurmay Başkanlığının yaptığı açıklamayı tatmin edici bulmuyor. Eski türkçe deyimiyle “zırva tevil götürmez” (saçma sapan boş bir düşünceyi, eylemi haklı göstermeye kalkışmak yanlıştır) anlamına gelen bir tutum içinde. Evinin etrafındaki askerlerin  başka bir görevle orada bulunduğu gerekçesine de inanmıyor. İlerde gerçekleştirilebilecek bir girişimin hazırlığı olabileceği kanısında.
Arınç, işte bundan dolayı biran önce bu konunun iyi bir şekilde soruşturulup gerçeklerin ortaya çıkmasını istiyor.

Bu güvensizlik bitirilmeli
Bütün bu olayda beni en rahatsız eden nokta  iktidarla Türk Silahlı Kuvvetleri arasındaki genel güvensizlik havasının bir türlü giderilememesidir.  Bir ülkenin silahlı kuvvetleri bir açıklama yapıyorsa bu açıklamaya inanmak gerekir.  Bir ülkenin silahlı kuvvetleri kamuoyunu yanıltamaz, yanıltmaz. Ancak, gelin görün ki, bizde TSK ne kadar açıklama yaparsa yapsın artık inandırıcı olamıyor. Bu gidişin devamı Türkiye’nin güvenliğini dahi tehdit eder bir noktaya gelebilir.
Bu  vahim bir durumdur.
Ne yapılıp edilip, bir an önce güvensizlik ortamı giderilmelidir.

 


"Türkiye Avrupa'da değilse, Kıbrıs nerede?"
Avrupa Birliği dönem başkanlığı bu ay sonunda İsveç’ten İspanya’ya geçiyor.
İsveç’e, özellikle  dışişleri bakanı Carl Bildt’e bu ülkenin bir teşekkür borcu var.
Dönem başkanlığını aldıktan sonra, daha önceki politikalarını aynen sürdüren İsveç, görev süresince de Türkiye’nin tam üyelik projesini arslanlar gibi savundu. Hele, Carl Bildt’in bir çıkışı var ki, sizlere bahsetmeden edemeyeceğim.
Biliyorsunuz, başta Fransız  Cumhurbaşkanı Sarkozy olmak üzere, bir kesim var ki, sürekli şekilde Türkiye’nin Avrupalı olmadığını söylerler.
“Küçücük bir bölümü (Trakya) Avrupa’da bulunan Türkiye’yi coğrafi açıdan Avrupalı sayamayız” derler.
Bu seslerin Avrupa Parlamentosunda, hatta Komsiyon veya Konsey toplantılarında da tekrarlanması üzerine  Carl Bildt’in tepkisi çok ilginç:
“Türkiye’yi Avrupalı saymıyorsunuz. Sadece Trakya’nın Avrupada bulunmasını ve geri kalan bölümün, Anadolu’nun Avrupa dışında  olmasını sebep gösteriyorsunuz.  O zaman ben size şu soruyu sormak isterim: Eğer Türkiye  Avrupada değilse, alkışlarla tam üyeliğe kabul ettiğimiz Kıbrıs’ın neresi Avrupa’da?”
Bu yaklaşım şimdiye kadar kimse tarafından akıl edilmemiş, kimse tarafından ortaya atılmamıştı.
Bu gerçeği herkese hatırlattığı için, teşekkürler Carl Bildt...

 


Sağlık Bakanlığı, çok hata ediyor...
Sağlık Bakanlığı çok hatalı bir karar verdi.
Domuz gribinden ölenlerin sayısının bundan böyle açıklanmayacağını duyurdu.Halkı paniğe sürüklememek için böyle bir adım atıldığı söylendi.
Bu kararda ben, Başbakan’ın  parmak izini görür gibiyim. Zaten başından beri, Akdağ, tüm başarılı çalışmalarına rağmen, kendini Başbakana bir türlü beğendiremedi.
Başbakan, aşı olmayacağını söyledi ve aşı kampanyasına ağır bir darbe vurdu. MHP’li Osman Durmuş kadar olmasa dahi, kafaları karıştırdı. Bakanıyla aynı görüşte olmadığını söyleyerek, kuşkuları arttırdı.
Başbakan, ölü rakkamlarının açıklanmasını istemediğini de bir ara söylemişti. Demek ki, kararda da Erdoğan’ın parmak izi var.
Ancak, hata edildi.
Bundan böyle fısıltı gazetesi baskıya geçecek. Farklı niyeti olanlar, şimdi “İktidar yasakladı. Zira korkuyorlar. Anadolu domuz gribinden kırılıyor. Ölü sayısı binleri aşıyor” yalanını seslendirecekler.
Siz, doğruları açıklayamadığızdan dolayı toplumun kafasında derin soru işaretleri yaratacaksınız.
Bu iş bütün dünya’da böyledir.
Bilgiyi sakladığınız, enformasyonu ve diyaloğu kıstığınız oranda, spekülasyona çanak tutarsınız.
Fısıltı gazetesini de hiçbir şekilde yasaklayamazsınız.Patrik Barthelomeos’un  son demecini günlerdir tartışıyoruz. Doğrusu, bundan daha etkili bir çıkış, bir dikkat çekiş olamazdı. Patrik müthiş bir PR (Halkla İlişkiler) başarısına imza attı. Başbakanla defalarca konuşsa,  Milli Eğitim Bakanından onlarca defa söz almış olsa dahi, bu kadar etkili olamazdı.
Demecin ilk duyulduğu günden bu yana çıkan bütün gazeteleri okudum. TV, haber programları ve haberlerini izledim, demeçleri inceledim.
Sonuç çok net:
- Patrik, sözleriyle kamuoyunun dikkatini çekmesini bildi. Ruhban okulunun açılması konusunu gündemin en tepesine yerleştirdi.
- Patrik, hiç beklenmedik oranda kamuoyundan destek aldı. Medya da geleneksel şekilde Patrikhaneyi Şeytan İmparatorluğu olarak gören hakemler dahi, anlayışlı davrandılar, Ruhban Okulu  konusunda Devletin haksız bir tutum takındığı kabul edildi.
- Patriğe tepki gösteren siyasiler dahi ses tonlarını indirmek zorunda kaldılar. Ayrıca hiçbiri de ikna edici olamadılar. Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun yaptığı ilk tepkili açıklama pek kabul görmedi.  Öyleki, Başbakan dahi son derece yumuşak davrandı. Olayı büyütmedi, Davutoğlu’nun gerisinde kaldı.

Şimdi top, MEB Çubukçu'da
Peki bu gürültüden sonra ne olacak?
Yine eski tas, eski hamam mı kalacak?
Ruhban okulunun açılması için hiç adım atılmayacak mı?
Top artık Çubukçu’da. Bakalım  hemen  devreye girecek mi?
Bu arada bir not daha...
Yapılan tartışmalardan memnuniyet duymamak elde değil. Örneğin, en güzeli Ahmet Hakan’ın CNN TÜRK’teki  “Tarafsız Bölge’sinde konuşan Rum cemaatinin günlük gazetesi Apogevmatini’nin  Genel Yayın Yönetmeni Mihail Vasiliadis idi. Türk kökenli bir Yunan vatandaşı acaba herhangi bir Yunan TV’sinde hakkını böyle koruyabilir miydi, bilemem. Mihail Vasiliadis’ı tebrik ederim. Dibine kadar Türk  vatandaşı olduğunu gösterdi.

 


Bu vatanda, düzgün adam kalmadı mı?
Gördüklerime, okuduklarıma inanamıyorum.
Son birkaç yıldır tanıklık ettiğimiz gelişmelere baktıkça içim ürperiyor. Meğer “Korku imparatorluğunda” yaşıyor muşuz da, haberimiz yokmuş.
Bugün karşımıza çıkan manzara korkunç.
Darbe hazırlayıcılarından çeşitli komploculara, siyasi çetelerden adi suç çetelerine kadar, müthiş bir yeraltı dünyasında yaşıyormuşuz. Kimi doğru, belki kimi abartılı suçlamalar dahi olsa, ardı ardına çıkan soruşturmalar- operasyonlar bambaşka bir Türkiye’nin, yüzlerce gizli hücre ve eli silahlı etrafta koşturan binlerce insanın varlığını ortaya koyuyor.
Son hale bakın lütfen:
- Ergenekon çerçevesinde yayınlanan iddianamelerin büyük bir bölümünü yeterli delil olmadığından dolayı kenara bıraksak dahi, somut delillere  dayananlar yetiyor. Açıkça darbe yapmak için insanlar örgütlenmişler.
- Ermeni karşıtı, Hristiyan karşıtı, Rum karşıtı dernekler  kurulmuş, bunların bir bölümü silahlı örgütler organize etmiş. Hrant Dink böyle öldürülmüş, rahip Santoro ve misyoner çalışma yapıyorlar diye insanlar katledilmiş. Bütün bunlar da, jandarma veya polisin gözü önünde olmuş. Onlar da seyretmişler.
- “Vatan Bölünmez” sloganıyla kürtleri vurmak için çeteler oluşturulmuş, insan avına çıkılmış.
- Bir de güvenlik güçlerinin katıldıkları ve soyguna dönük faaliyetler var. Kurban derisi skandalından tutun, emniyet amirlerinin karıştıkları çetelere kadar, hemen hergün bir başka operasyonla karşılaşıyoruz.
- Bütün bunlara, PKK’yı, onun yan örgütlerini, şeriat adına silahlananları, Taliban ve El Kaide’cileri eklemeyi unutmayalım.

Nedir bu, nasıl düzelteceğiz?
Bazen gazete ve TV haberlerine baktıkça, Türkiye’yi elinde silahla oradan oraya koşturan, birbirini öldüren veya orayı burayı soymaya çalışan insanların yaşadığı bir ülke gibi görüyoruz.
Başka ülkelerde de, belki aynı olaylarla karşılaşılıyordur. Ancak, herhalde bizdeki boyutlarda değildir.
Peki düzeltebilecek miyiz?
Geriye dönüp 1970’leri,1980- 90 arasında yaşadıklarımızı hatırlayınca, “Bunlar da geçer” diyorum. Yine de  çok rahatsızlık duyuyorum.Patrik Barthelomeos’un  son demecini günlerdir tartışıyoruz. Doğrusu, bundan daha etkili bir çıkış, bir dikkat çekiş olamazdı. Patrik müthiş bir PR (Halkla İlişkiler) başarısına imza attı. Başbakanla defalarca konuşsa,  Milli Eğitim Bakanından onlarca defa söz almış olsa dahi, bu kadar etkili olamazdı.
Demecin ilk duyulduğu günden bu yana çıkan bütün gazeteleri okudum. TV, haber programları ve haberlerini izledim, demeçleri inceledim.
Sonuç çok net:
- Patrik, sözleriyle kamuoyunun dikkatini çekmesini bildi. Ruhban okulunun açılması konusunu gündemin en tepesine yerleştirdi.
- Patrik, hiç beklenmedik oranda kamuoyundan destek aldı. Medya da geleneksel şekilde Patrikhaneyi Şeytan İmparatorluğu olarak gören hakemler dahi, anlayışlı davrandılar, Ruhban Okulu  konusunda Devletin haksız bir tutum takındığı kabul edildi.
- Patriğe tepki gösteren siyasiler dahi ses tonlarını indirmek zorunda kaldılar. Ayrıca hiçbiri de ikna edici olamadılar. Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun yaptığı ilk tepkili açıklama pek kabul görmedi.  Öyleki, Başbakan dahi son derece yumuşak davrandı. Olayı büyütmedi, Davutoğlu’nun gerisinde kaldı.

Şimdi top, MEB Çubukçu'da
Peki bu gürültüden sonra ne olacak?
Yine eski tas, eski hamam mı kalacak?
Ruhban okulunun açılması için hiç adım atılmayacak mı?
Top artık Çubukçu’da. Bakalım  hemen  devreye girecek mi?
Bu arada bir not daha...
Yapılan tartışmalardan memnuniyet duymamak elde değil. Örneğin, en güzeli Ahmet Hakan’ın CNN TÜRK’teki  “Tarafsız Bölge’sinde konuşan Rum cemaatinin günlük gazetesi Apogevmatini’nin  Genel Yayın Yönetmeni Mihail Vasiliadis idi. Türk kökenli bir Yunan vatandaşı acaba herhangi bir Yunan TV’sinde hakkını böyle koruyabilir miydi, bilemem. Mihail Vasiliadis’ı tebrik ederim. Dibine kadar Türk  vatandaşı olduğunu gösterdi.

 


Bu vatanda, düzgün adam kalmadı mı?
Gördüklerime, okuduklarıma inanamıyorum.
Son birkaç yıldır tanıklık ettiğimiz gelişmelere baktıkça içim ürperiyor. Meğer “Korku imparatorluğunda” yaşıyor muşuz da, haberimiz yokmuş.
Bugün karşımıza çıkan manzara korkunç.
Darbe hazırlayıcılarından çeşitli komploculara, siyasi çetelerden adi suç çetelerine kadar, müthiş bir yeraltı dünyasında yaşıyormuşuz. Kimi doğru, belki kimi abartılı suçlamalar dahi olsa, ardı ardına çıkan soruşturmalar- operasyonlar bambaşka bir Türkiye’nin, yüzlerce gizli hücre ve eli silahlı etrafta koşturan binlerce insanın varlığını ortaya koyuyor.
Son hale bakın lütfen:
- Ergenekon çerçevesinde yayınlanan iddianamelerin büyük bir bölümünü yeterli delil olmadığından dolayı kenara bıraksak dahi, somut delillere  dayananlar yetiyor. Açıkça darbe yapmak için insanlar örgütlenmişler.
- Ermeni karşıtı, Hristiyan karşıtı, Rum karşıtı dernekler  kurulmuş, bunların bir bölümü silahlı örgütler organize etmiş. Hrant Dink böyle öldürülmüş, rahip Santoro ve misyoner çalışma yapıyorlar diye insanlar katledilmiş. Bütün bunlar da, jandarma veya polisin gözü önünde olmuş. Onlar da seyretmişler.
- “Vatan Bölünmez” sloganıyla kürtleri vurmak için çeteler oluşturulmuş, insan avına çıkılmış.
- Bir de güvenlik güçlerinin katıldıkları ve soyguna dönük faaliyetler var. Kurban derisi skandalından tutun, emniyet amirlerinin karıştıkları çetelere kadar, hemen hergün bir başka operasyonla karşılaşıyoruz.
- Bütün bunlara, PKK’yı, onun yan örgütlerini, şeriat adına silahlananları, Taliban ve El Kaide’cileri eklemeyi unutmayalım.

Nedir bu, nasıl düzelteceğiz?
Bazen gazete ve TV haberlerine baktıkça, Türkiye’yi elinde silahla oradan oraya koşturan, birbirini öldüren veya orayı burayı soymaya çalışan insanların yaşadığı bir ülke gibi görüyoruz.
Başka ülkelerde de, belki aynı olaylarla karşılaşılıyordur. Ancak, herhalde bizdeki boyutlarda değildir.
Peki düzeltebilecek miyiz?
Geriye dönüp 1970’leri,1980- 90 arasında yaşadıklarımızı hatırlayınca, “Bunlar da geçer” diyorum. Yine de  çok rahatsızlık duyuyorum.Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun  tepkisine katılmıyorum.
Patrik haklıdır. Devlet ilgisizliğiyle, verdiği sözleri tutmayarak, 38 yıldır bir Türk kurumunu oyalayarak Patriği çarmıha germiştir.
Sayın dışişleri bakanınız kusuruma bakmasın, ancak Devletimizde çarmıha germe kültürü ve alışkanlığı vardır. Bunu da sadece Patrikhaneye karşı değil, geçmişte nice vatandaşına , hatta kurumlarına uygulamış, hala da uygulamaktadır.
*
Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos- bilmeyenler için söyleyeyim- arkasından milyonlarca Ortodoksu sürükleyen, dünyanın dört bir köşesindeki Ortodoksların büyük bir dikkatle izledikleri dini bir liderdir. Müslüman bir ülkenin kalbinde oturan bir Patrikhanenin Uluslararası konumundaki lideridir.
Bizler ise bu durumdan gurur duyacağımıza, hoşgörümüzün bir simgesi gibi niteleyeceğimize, onu  Fener patriği diye küçümseriz.
Sanki bize soruluyormuş, bir karar verecek konumdaymışız gibi, Ekümenikliğini kabul etmeyelim, Bartholomeos İstanbul da yaşayan son derece önemli bir din adamıdır. Uluslararası etkinliği büyük, istediği kişiye istediği anda ulaşabilen ve milyonların elini öpmek için kuyruğa girdiği bir liderden söz ediyoruz..
Bu ülke uzun yıllardır bir komplo teorisiyle yaşadı. Belirli- ancak giderek küçülen bir kesim tarafından- Patrikhane, Türkiye’yi parçalamak ve Yunanistanın bu ülkeyi yeniden istila edebilmesi (!) için sinsi planlar kuran bir kurum olarak tanıtıldı.Ekümenikliği kabul edildiği taktirde, Hıristiyanların Türkiye’de bir Vatikan yaratılacağı ileri sürüldü.Geçmişte bu mantıksız komplo teorisine,  hem devlet hem asker, hem de bazı ulusalcı çevreler destek verdiler.

AKP iktidarı birkaç defa söz verdi, ancak...
Bu saçmalığa ilk defa Ak Parti karşı çıktı.
Tayyip Erdoğan, iktidara geldikten sonra, Patrikhane ile ilişkilerini normalleştirdi, sık sık Patrik ile görüştü ve 1971’den beri süren Ruhban Okulu sorununu çözeceğine dair söz verdi, çalışmalar yaptırdı.
Bartholomeos’un Türkiye ile belki de tek ve en önemli sorunu, Ruhban Okulunun açılamamasıdır. Bu okul açılamadığından dolayı, 38 yıldır İstanbulda din adamı yetiştirilemiyor. Patrikhane giderek eriyor. Türkiye’deki 15-20 kiliseye dışardan din adamı getirmek zorunluğu doğuyor. Patrikhanenin dışarda eğitilmiş Ortodoks din adamlarının eline kalma tehlikesi beliriyor.
Benden duymuş olun; Patrikhanenin en üst meclisi sayılan Sen Sinod tehlikede. Türk vatandaşı din adamı sayısı giderek azaldığı için bir süre sonra toplanamayacak. Açığı kapatmak için, Yunanistandan din adamı geliyor ve biz de takiyye yapıp onları Türk vatandaşlığına geçiriyoruz.
Üstelik Ruhban okulu 1971’de,  özel yüksek öğretim okulu olmamasına rağmen, sırf diğer  dini yüksek okulları Üniversitelere bağlamak için kapatıldı. Diğer kapatılanlar yıllar içinde üniversitelere bağlanıp yollarına devam ettiler, ancak Ruhban okulu açılmadı. Lozan antlaşmasına göre, bir azınlık hakkı olmasına rağmen, imzamızı görmezden geldik. Oysa, Milli Eğitim Bakanlığına bağlı dini meslek okulu olarak açılabilirdi.
Açmadık.
Yıllardır, Yunanistan’dan karşılık bekledik. Batı Trakyada müftüleri halkın seçmesini kabul ettirmek için, Ruhban okulunu rehine tuttuk.
Patrikhaneye yapılan bir ayıptır... Büyük bir haksızlıktır...Büyük bir zulümdür...Bu bir Berdel mantığıdır.
İşte bu duruma Erdoğan karşı çıkmıştı.
Ben de tanığım.
Ak Parti’nin Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik sadece bana değil, defalarca verdiği demeçlerde “Bana bırakın 24 saatte açayım” dedi. Patrikhaneye yapılanın büyük bir haksızlık olduğunu ısrarla tekrarladı.

Berdel mantığı ile hiçbir yere varamayız...
Peki neden açılamıyor ?
Bu ülkedeki tüm tutucu güçler direniyor.
Şimdi de aynı gerekçeleri duyuyoruz: “Atina’da bir cami yok... Batı Trakya’da müftüleri devlet atıyor... Bu durumda biz neden Patrikhaneyi memnun edelim?” diyorlar.
Oysa Patrikhane bizim kurumumuzdur. Patrik Türk vatandaşıdır. Ruhban okulu Türk vatandaşlarına eğitim verecek ve tümüyle Milli Eğitim Bakanlığının denetiminde çalışacaktır.
Batı trakyalılar, Yunan vatandaşıdırlar. Avrupa vatandaşı olarak haklarını bizden daha iyi arayabilecek konumdadırlar.
Patrik “Atina’da cami yoksa, müftüleri Yunan devleti atıyorsa, bu  benim suçum mu ? diye soruyor.
İşte burada Berdel mantığı ortaya çıkıyor. Onlar bizimkileri sıkıştırırsa, ben de onları sıkıştırırım, mantığı. Oysa sıkıştırdığımız bizim insanımız, bizim vatandaşımız ve Patrikhane bize ait. Üstünde titremek varken, itip kakıyoruz.
Bartholomeos çok saygılı ve dikkatli bir insandır.
Bugüne kadar daima, iktidarlarla iyi geçinmek istemiş, ne zaman dışarı gitse daima Türkiye’yi övmüş ve Türk vatandaşı gibi hareket etmiştir. Birgün dahi, elindeki büyük dini gücü kullanmamıştır.          

Hristiyanı anlamazsak, onlardan da bizi anlamalarını bekleyemeyiz                                    
Eğer bugün, Haber Türk gazetesine ve Amerikan CBS televizyonuna “Artık yetti. Kendimi çarmıha gerilmiş gibi görüyorum...Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine gitmekten başka çaremiz kalmıyor” diyorsa, kulak vermek gerekir.
Patrik, Ankara’ya daha doğrusu dost gibi gördüğü Başbakana sesleniyor.
“Kurtarın beni” diyor.
Yıllardır verilen sözlerin tutulmasını istiyor.
Patriği çarmıha germek, Türkiye’ye hiçbir şey kazandırmaz. Aksine küçük düşürür.
Tam tersini yapsa ve Ruhban okulunu açsa, bu adım Ankara’ya tahmin edemeyeceğiniz kadar, hem de ucuz prestij sağlar. Avrupada Türkiye’yi eleştirenlerin dilleri kesilecek. Türkiye azınlıklarına sahip çıkmış, Hıristiyan vatandaşlarını anlamış olacak. 
Eğer biz başka dinleri anlamak istemezsek, Avrupadan İslamı anlamasını nasıl isteriz?
Ben şaşkınım. Başbakan nasıl oluyor da, verdiği sözü tutamıyor? Tutucu çevreleri aşamıyor? Kürt ve Ermeni açılımlarında gösterdiği cesareti gösteremiyor ?                                                   
Barthelomeos’a artık kulak verelim. Aksi halde AHİM’e giderse de kızmayalım.Washington’dayken, terörle mücadele konusunda uzmanlaşmış Amerikalı, hem de Kuzey Irak Yönetiminin ABD Başkentindeki yetkilileriyle,  PKK’nın son girişimlerini konuştum. Hem Türkiye’den, hem de Kuzey Irak’tan aldıkları istihbarat bilgilerine dayanarak yaptıkları değerlendirmeler son derece ilginç. Duyduklarım, bizdeki bazı yorumlarla da uyuşuyor.
Bu uzmanlara göre, yaşanmakta olanlar, PKK ile Öcalan’ın kendilerini güvenceye alma mücadelesinden başka birşey değil.
“Sokak gösterileri ve son saldırı çok tipiktir. İktidarın attığı adımlara tepki veya Öcalan’ın hücresinin birkaç santimetre kare küçülmesi bir gerekçe değil. Karmaşa örgütün içinden ve liderinden kaynaklanıyor” diyen uzman, durumun süreceğini de sözlerine ekliyordu.
PKK’nın içindeki görüş ayrılıklarına dikkat çeken aynı kaynaklar, Demokratik Açılımın örgütü sarstığına ve kontrolü kaybetme noktasına getirdiğine inanıyorlar. Aynı şekilde, Öcalan’ın da devre dışı kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, gösterileri tahrik ettiği ileri sürülüyor.
Kuzey Irak’taki yerel yönetim kaynakları da, PKK’daki gerilime dikkat çekiyor. Barzani’ye yakınlığıyla tanınan bir kaynak, örgüt yönetiminin kontrolü yeniden tesis etmesinin tek yolu, saldırıları ve gösterileri arttırmak olduğunu belirtirken, önümüzdeki dönemde bu durumun devam edeceğini belirtiyordu.
Amerikalı kaynaklar, PKK içindeki çekişmelerin  tehlikeli bir sürece girdiğini ve bu tempoda devam ettiği taktirde, Kürt- Türk çatışmalarının yaygınlaşabileceğini uyarısını dahi yapar olmuşlar. “PKK ve Öcalan ne yapacaklarını tam anlamıyla bilemiyorlar. Aralarında önemli bir diyalog eksikliği var. Kandil ile Avrupa arasında da görüş ayrılıkları yaşanıyor” diyen bir Amerikalı uzman, gerilimin kolay kolay bitmeyeceğini belirtti.
Genel değerlendirme, PKK’nın bu şekilde Demokratik Açılım projesinin hiç değilse bir süre ertelenmesini sağlamak ve o arada da kendi iç sorunlarını çözmek istemesi. Bu açılımın Pkk’yı çok sarstığına inanan Amerikalı çevreler, Erdoğan’ın süreci durdurmaması gerektiğini belirtiyorlar.

 

DTP'nin kapanması, PKK'yı çok rahatlatacak...
Washington’da büyük bir dikkatle izlenen diğer bir gelişme de, Anayasa Mahkemesinin bugün açıklaması beklenen DTP ile ilgili kararı.
Hemen hemen tüm gözlemcilerin birleştikleri nokta, partinin kapanması durumunda, en çok bu durumdan PKK’nın memnuniyet duyacağı şeklinde. Kendi kamuoyuna dönüp, Türkiye’nin Kürt kökenli insanları mecliste dahi tutmak istemediğini söyleyecek ve bu sayede sokak gösterilerine yeni bir ivme dahi kazandırabilecek.
Dikkat edilecek olursa, Başkan Obama da Erdoğan ile görüşmesinden sonra Oval Ofis’teki basın açıklamasında da, kelimeler arasında parti kapanmasına karşı olduğunu söylemiş, Başbakan da basın ile konuşurken, aynı konudaki bir soruyu yanıtlarken “ Biz partilerin değil, kişilerin cezalandırılmasından yanayız. Parti kapatarak hiçbir yere varılmıyor” demişti.
Bu yaklaşımı, Washington da Türkiye’yi yakından izleyen çevrelerde de bulabiliyorsunuz. Zaten bu nedenle, Anayasa Mahkemesinin kararı büyük bir merakla bekleniyor. Kapanma durumunda bütün hesaplar yeniden yapılacak ve yeni kartlar açılacak.
Merakla bekleyenlerin başında da PKK geliyor. Örgütü yakından izleyenlere göre, PKK artık DTP’deki görüş ayrılıklarından bıkmış ve kendine tam anlamıyla biat edecek yeni bir parti ve yeni bir kadro istiyor.
PKK’nın DTP’den şikayeti, partiyi istedikleri kadar kontrollerinde tutamadıklarından kaynaklandığını ileri sürenlerle, bu görüşe karşı çıkanların ve DTP’ nin tümüyle örgütün kontrolünde olduğunu söyleyenlerin tek ortak noktası, yepyeni bir yapılanma sürecine girildiğidir.
Kuzey Irak Kürdistan Yönetiminin Washington’daki yetkilileri de, PKK’nın önümüzdeki aylarda kendi içinde de bir yol ayrımına gireceğini ve bunun hem DTP kararı, hem de Ak Parti’nin atacağı adımlarla şekilleneceğini ileri sürüyorlar.Öcalan’ın ne denli güçlü olduğu biliniyordu, ancak bu kadar etkili olduğunu kimse tahmin etmiyordu.
DTP milletvekillerinin istifalarını geri almaları, Açılımın bundan sonraki sürecinde, tüm dengeleri değiştirdi.
Öcalan bu tutumuyla, gerçek liderin kendisi olduğunu, eğer bu sorun çözülecekse muhatabın başka yerde aranmaması gerektiğini gösterdi.
Bir direktifiyle, Kandil’den heyet getirtti.  Mahmur’u boşaltabileceğini ispatladı. Bir başka işaretiyle yol haritasını açıkladı ve kendini adres göstertti. Ankara’dan ses çıkmayınca, bu defa  PKK’ya Tokat’ta uyarı ateşi açtırttı. O da yetmedi, önce DTP’lileri istifa ettirip, ardından şimdi de istifalarını geri aldırttı.
Liderlik gücünü daha başka türlü nasıl ispat edebilir ki...
Bu şekilde, gerçek muhatabın kendisi, sözcüsünün   DTP olduğunu gösterdi. Bir açıdan da, Açılımın devamı için ışık yaktı. Güç dengelerini değiştirdi.
Şimdi top Erdoğan’da.
Yepyeni bir durumla karşı karşıyayız. Bakalım  Başbakan bu defa oyunu nasıl oynayacak?

Ne pahasına olursa olsun açılıma devam...
Türkiye, Kürt sorunu  ve PKK terörünü büyük ölçüde bitirebilmek için, uzun yıllardır ilk defa, inanılmaz bir fırsat yakalamıştı.
Uluslararası konjonktür Türkiye’nin lehine dönmüş, ABD ve Avrupa PKK terörüne sırt çevirmiş, Ankara’ya destek vermeye başlamıştı.
Ankara’da, yine ilk defa İstihbarat-Güvenlik birimleri, İktidar ve Çankaya aynı pencereden bakar olmuştu.
En önemlisi, Türk kamuoyu Kürt Sorununun çözümünü ister, bekler bir ortama girmişti.
Ak Parti  bu şansı yakaladı ve Açılım’ı başlattı. Doğru bir adımdı. İyi yönetilememiş olsa dahi, şimdi “PKK korktu” veya “Muhalefet karşı çıktı” diye bırakılamaz.
Bu fırsat bu kadar kolay harcanamaz. Bir daha böyle bir ortam kolay kolay yakalanamaz.
İşte bu açıdan bakıldığında  İçişleri Bakanı Atalay’ın dünkü basın toplantısı, bir yandan doğru bir adım atıldığını -yani Açılıma devam- öte yandan somut yeni bir plan bulunmadığını gösterdi.
Yine de, herşeye rağmen devam edilmesi şarttır. Aksi halde, ele geçirdiğimiz altın bir fırsatı yok etmiş olacağız.

 


Buna demokrasi, adalet mi diyorsunuz?
Can Dündar’ın başına gelenler, ülkemizin bir dramını apaçık ortaya çıkardı.
Can’ın suçu nedir?
Dünya’nın herhangi bir demokrasisinde en temel bir hak sayılan “görüş açıklama” cesaretinde bulunup “Mustafa” filmini yapmasıdır.
Atatürk’ün yaşamına ilişkin bu film, Can Dündar’ın gördüğü gibi bir Mustafa’yı bize yansıttı.
İçinde, hayale dayalı, yapımcının filmi renklendirmek için eklediği hiçbirşey yok. Herşey doğru, her  ayrıntı yazılı belgelerden alınmış.
Meğer biz başka bir film seyretmişiz. Dündar, Atatürk’ü ayyaş, durmadan sigara içen ve kadın peşinde koşan, korkak bir lider gibi göstermiş.
Söz konusu değil.
Dedim ya, galiba biz başka, onlar başka bir film izlemişiz. Üstelik, Can Dündar’ı bir türlü ipe çekemediklerinden dolayı da giderek sinirleniyorlar. Peşini bırakmıyorlar.
Can Dündar’ı ödüllere boğacak, şımartacakken, ülkenin en yetenekli gazeteci-televizyoncularından birini pişman etme noktasına getirdik.
İnanılmaz bir bağnazlık.
İnanılmaz bir hoşgörüsüzlük.
Ellerinden gelse darağacına götürecekler.
Dünyanın en saçma sapan bilirkişi raporu ile ne anlama geldiği anlaşılamayan bir yargı kararı, bu genç ve yetenekli insanı neredeyse Orhan Pamuk  gibi ülkeden kaçıracak. Türkiye’de  çalıştığına pişman edecek.
Bu ülkede biraz demokrasi, biraz hoşgörü varsa, Can Dündar artık rahat bırakılmalı. Üstelik tebrik edilmelidir.
Yapılanlar ayıptır, utanç vericidir.
Yazıktır.

 


TÜSİAD'a başkan bulma giderek zorlaşıyor
Gazetelerden öğrendik, Muharrem Kayhan TÜSİAD Başkanlığı için tercih edilen adaymış. Çok yerinde bir seçim.
Muharrem Kayhan’ın bundan önceki başkanlığı da son derece başarılı geçmişti. Konulara hakimiyeti ve iletişim kurmaktaki rahatlığı, Kayhan’ın güçlü yönlerinin başında gelir.
Ancak dikkat edilecek olursa, TÜSİAD Başkanlığı giderek dokunulması güç, ateşten gömlek durumuna giriyor. TÜSİAD Başkanları doğal olarak, başına geçtikleri kurum adına iktidarları eleştirme işlevini de yerine getirirler. İşte o zaman da, Başbakan rahatsız oluyor ve tepki gösterebiliyor. Bürokrasi de durumdan görev çıkarınca, TÜSİAD koltuğuna oturan kişinin de özel işleri tehlikeye giriyor.  Kimse de bu iktidarla kötü kişi olup işlerinin bozulmasını istemiyor.
Bundan önceki, iktidarlar da rahatsız olurlardı, ancak şimdilerde görülen tehlikeli tepkileri göstermezlerdi. Bu ortam sürdükçe, TÜSİAD’a Başkan bulmak zorlaşacaktır.

 


Başbakan neden ekibini hırpalıyor?
Başbakan son dönemlerde, yakın ekibi olarak tanınan çalışma arkadaşlarını fırçalar oldu.
İlk kurban Sağlık Bakanı Akdağ idi. Hem de 1-2 defa herkesin içinde, TV kameralarının önünde, aşı konusunda Bakan gibi düşünmediğini, aşı olmayacağını söyledi.
Başbakanların her zaman Bakanları gibi düşünmeleri beklenmez. Ancak bunun uluorta söylenmesi, hem o kişinin etkinliğini eritir, hem de bir kampanyayı aksatır. Akdağ’a yaptığı muamele hem Bakanı zedeledi, hem de aşı kampanyasına darbe vurdu.
Diğer kurban, TBMM Başkanı M. Ali Şahin oldu.
Başbakan, Şahin’in yönetiminden memnun olmadığını iki defa üst üste, açıkça gösterdi. daha önceki Başkanlara hiç böyle çıkışlar yapmazdı.
Erdoğan’ın, hem de başarılı iki yakın çalışma arkadaşına böylesine hoyratça davranmasını anlayabilmek güç. Ya biz bu kişilerin başarılı olduklarını yanlış değerlendiriyoruz ve bilmediğimiz birşeyler var veya Başbakan giderek değişiyor.

 


Marmara İletişimde Abbas'ın genç bakışı
Abbas Güçlü,’nün onca yıldır, yılmadan bıkmadan sürdürdüğü Genç Bakış’ı ile Perşembe gecesi Marmara Üniversitesinin iletişimci gençleriyle birlikte olduk. Daha önceki yıllarda konferanslar için gittiğim bir üniversite olduğundan dolayı çok aşinalığım olan bir yerdi.  Hepsi de pırıl pırıl, kızlı erkekli geleceğin gazetecileri ve televizyoncularıyla söyleştik.
Tahmin edebileceğiniz gibi, çokta sıkıştırıldım.
Kamuoyundaki eleştiriler ve özellikle PKK ve DTP konusundaki kafa karışıklıkları aynı şekilde gençleri de etkilemiş.
Herkes gibi, onlar da medya’yı eleştirdiler.
Bende savundum ve öz eleştiri yaptım. Ancak haksız suçlamalara karşı da çıktım.
Yine heryerde olduğu gibi, DTP ve Demokratik Açılım en konuşulan konu oldu.
Dikkat ettim, genç ilişetimciler de,  diğer üniversiteliler gibi, beğendikleri yazarların yaklaşımlarıyla, görüşünü paylaştıkları gazetelerin manşetleriyle konuşuyorlar. Gariptir, sonra da medya’dan şikayet ediyorlar.
Yine de, çok keyif aldım.
Abbas’ın tutarlı ve sürükleyici yönetimi sayesinde de, yarasız beresiz güzel bir yayın oldu.

 


KİTAP KÖŞESİ

Her şey bitti Ana'ya söyleyin
Orhan Miroğlu, son kitabını “Yeryüzünün acı çeken ve yas tutan bütün kadınlarına ve annesine” ithaf etmiş. Kitapta da oğullarını, kızlarını çatışmalarda kaybetmiş analar anlatıyor zaten. İşte oğlu PKK’ya katılan bir annenin anlattıkları “Öldürüldükten sonra 5 gün güneşte tutmuşlardı cesetleri. Önce suyun içinde tutuyorlar, birkaç gün sonra da çıkarıp güneşe bırakıyorlar. Cesetler şişmiş ve bozulmuştu. Tanıyamadım oğlumu” Sadece bu değil, kitapta başka anaların anlattıkları, başka iddialar da var. “Her Şey Bitti Ana’ya Söyleyin” şiddet ve çatışmanın acısını, var ettiği yavrusu veya eşi, kardeşi üzerinden yaşayan kadınların hikayesi. (Doğa Basın-Yayın: 0 212 361 09 07, www.evrenselbasim.com)

Kağıt helva
…Derken o yolculukta bir an geliyor, durup geriye bakma gereği duyuyorum. Geçtiğim yolları, uğradığım durakları, güzergah boyu karşılaştıklarımı anımsıyorum… İşte Elif Şafak’ın son kitabı Kağıt helva, böyle bir kitap… Yazarın dünden bugüne yazdıklarından ufacık bir seçki… Neden kağıt helva? Yanıtı Yazar veriyor. “Karın doyursun diye değil, tadımlık niyetine. Kağıdın üzerine konmuş birkaç tatlı kelam. Kağıt Helva…”İşte Kağıt Helva’dan bir aşk tarifi “İnanç aşk gibidir. İspat istemez. Mantıksal bir dayanak ya da şekilsel bir kanıt beklemez. Ya vardır ya da yoktur. Her iki durumda da insan nerede olduğunu bilir” (Doğan Kitap, 0 212 373 77 42 , www.dogankitap.com.tr)Hukuk elimizi kolumuzu bağladı üzülerek DTP’yi kapattık!
Anayasa Mahkemesi, AK Parti için  yaptığına benzeyen bir içtihatla  ortaya çıkmak istemedi veya yapamadı.
DTP’nin tepkisini ben doğru buluyorum.
“Bizi içinize sindiremediniz, yerden yere vurdunuz, o zaman bizim bu mecliste yerimiz yok” dediler ve hepimizi PKK ile başbaşa bırakıp çekilme kararı aldılar.
Şimdi bir telaştır gidiyor.
İktidar partisi, bir ara seçim korkusu nedeniyle “DTP’lilerin istifalarını kabul etmeyiz” diyor.
Muhalefet de tüm afra tafrasına rağmen, hiç mi hiç ara seçim meraklısı değil. Onlar da DTP’lilerin istifalarına karşılar.
Bütün bunların yanı sıra birde sokak olayları başlayınca, bu defa toplum da panikledi. Aydınlar, köşe yazarları, Sivil Toplum Örgütleri çağrı üstüne çağrı yayınlar oldular.
Neredeyse, Ahmet Türk’ün elerine yapışıp “Biz ettik, siz eylemeyin” diye yalvaracağız.
Siz DTP’lilerin yerinde olsanız, “aklınız neredeydi?” diye sormaz mıydınız? Ayrıca, bu insanlara da haksızlık ediyoruz. Kendi hatalarımızın şimdi farkına varıyoruz ve tekrar ince ayar yapmak için  DTP’lilerden özveri istiyoruz.
Bütün bu eleştirilerime rağmen, ben de çaresizlik içinde aynı çağırıya katılıyorum.
Ahmet Türk ve arkadaşları sahayı, karşılıklı militanlara, kan dökmek  isteyenlere bırakmamalılar.
Evet, biz yaptık siz yapmayın.
DTP’nin bırakacağı boşluk, öyle kolay kolay doldurulamaz. Göreceğiz, birlikte yaşayacağız ve devreye sokulacak olan yeni siyasi parti, DTP’yi mumla  aramamıza neden olacak.
DTP, beğenmediğimiz görüşlerle ortaya çıkıyordu. Tepki gösterdiğimiz konuşmalar yapıyordu.
Ancak, silah atmıyor, silah kuşanmıyor, sadece görüşleriyle bizi rahatsız ediyordu.
Artık buna alışmak, fikirleri hoşgörüyle tartışmayı öğrenmek zorundayız.
Artık, DTPnin bu Açılım’da yine de en “konuşabilinir” muhatap olduğunu kabul edelim.

 


Yapmayın, kıymayın bu ülkeye...
Son günlerde gazetelere ve TV ekranlarına yansıyan görüntüler tüylerinizi diken diken ediyordur herhalde. Elindeki silahla kendi adaletini sağlamak, kendi anlayışına göre bir güvenlik kuşağı oluşturmak isteyenlerin sayıları artıyor.
Kiminin tepesi atıyor...
Kimi tahriklere kapılıveriyor...
Bazıları malını korumak için kendini sokağa atıyor...
İşte asıl tehlike de bu...Güvenlik güçlerinin yapması gerekenleri, vatandaşların üstlenmeye başlaması. Orada bir sürtüşme, burada yaralanan biri, ötede hayatını kaybeden bir başkası. Bu, öylesine sinsice işleyen bir çarktır ki, ilk başlarda “ Aman canım o kadar da abartmayın. Birkaç yerdeki olayları genelleştirmeyin” dersiniz ve kendinizi de inandırırsınız.
Ardından, bir bakarsınız müthiş bir patlama ve ölü sayısı artmış. O zaman civarda kim kimi bulursa kovalamaya başlar.
Bu tip olaylar salgın hastalığa benzer. Hiç tahmin etmediğiniz yerlerde başlar ve ardından başka yörelere sıçrar.
Hele bu gidişi tahrik etmek isteyenler varsa...
Hele kafasındaki senaryoyu uygulamak için yangına körükle gidenler varsa...
İşin önünü alamayız.
PKK yıllardan beri vuruyor. PKK yandaşları yıllardır sokaklarda gösteri yapıyor. Ancak şimdiye kadar, ufak tefek olayın dışında bir Türk-Kürt sürtüşmesinden söz edilmezdi. İlk defa bu durumun değişmeye başladığı izlenimini veren gelişmeler yaşıyoruz.
İlk defa korkmaya başladım.
Suçlu filan da aramak istemiyorum.Zira geldiğimiz durumdan tek bir kesimi sorumlu tutamayız.
Hepimiz suçluyuz.
En başta sorumlu kimdir, derseniz gayet tabii karşınıza PKK çıkar. Bugüne gelindiyse, PKK’nın tahrikleri büyük rol oynadı ve oynamaya da devam ediyor. Ancak, PKK’ya tepki göstereceğim diyerek taraftarlarını kışkırtanlar da var. Vatan sevgisi, vatanı koruma adına PKK’lı avına çıkanlarımız da var.
Onlar da sorumlu.
Ne yazık ki, bütün bu olaylar bir kartopu gibi büyüyor.
Kimi hedefine ulaşabilmek, kimi samimiyetle vatanını korumak, diğeri oy kazanabilmek için kabarıyor. Yavaş yavaş bir canavar yaratılıyor. Ancak, o canavarın bir süre sonra sahibini de yiyecek noktaya geleceğini kimse hesaplamıyor.
Bu ortamı hemen değiştirmek, gelişmelerin önünü almak için, İktidarıyla muhalefetiyle, güvenlik güçleri ve istihbarat servisleriyle devletin derhal harekete geçmesi gerekiyor.
Alarm zilleri çalıyor.
Bugün artık siyaset günü değil.
Bugün artık, yangın yaygınlaşmadan söndürme günü.
Yaşananlar bölücü güçlerin, özellikle de PKK’nın işine gelebilir. Ancak, Kürt kökenli vatandaşların ve Türk halkının hiçbir şekilde işine gelemez.
Hepimiz yanarız.