Kadınlardaki kalp krizi 5 belirtiyle ortaya çıkar! 
 
Göğsünde ağrı, nefesinde tıkanma ve mide bulantısı olan kadınlar, doktora görünmeli 
Kadınlarda yaygın olarak görülen kalp rahatsızlığı belirtilerinin; erkeklerden farklı olduğu tespit edildi. Semptomlar farklı olduğu için de bazen hastanelerin acil servislerinde, yanlış teşhis konuyor ve gerekli müdahale yapılamıyor. Dr. Mehmet Öz, kadınlarda görülen kalp krizi belirtilerini şöyle sıralıyor: 

FARKLI SİNYALLER İLK
Uyarı ağrı: Kalp, zor durumda olduğunu belli etmek için ağrı sinyallerini omuriliğe gönderir. Omurilikte vücudunuzun diğer yerlerinden gelen sinir lifleri de vardır. Kol, çene, sırt ve mideden sinirler gelir. Bu sinir lifleri kalpten gelenler ile birleşir ve kısadevre yapar. Bu olduğu zaman vücudun farklı yerlerinde ağrı duyulur. Kalpten gelen ağrı nerdeyse orada farklı semptomlar ortaya çıkabilir. 

Göğüs ağrısı: Kalp rahatsızlıklarının en bilinen sinyali göğüs ağrısıdır. Ama kadınlar bunu farklı bir şekilde tarif eder. Vücut burada bir yardım çağrısı gönderir. Ağrı göğüste değil başka bir yerde olabilir ama buna dikkat etmelisiniz. Ağrı nerede olursa olsun kalpten geliyor olabilir. Baş ağrısının bir belirti olduğunu söylemek biraz zor, çünkü insanların her zaman başı ağrıyabilir. 

Nefes tıkanması: Çok sık görülür ve asla gözardı edilmemelidir. Bunun nedeni, kanın kalpten düzgün bir şekilde pompalanmaması olabilir. Ciğerlerinizi etkileyip tıkanmanıza sebep olabilir. Sakın görmezden gelmeyin. Bunun sonunda da kalp krizi geçirmeniz muhtemeldir. 

Mide bulantısı: Beyinden gelen sinir lifleri bazı zamanlar baş ağrısına neden olabilir. Vücut bununla nasıl baş edeceğini düşünürken, mide bulantısına neden olabilir. Bu lifler beyne gittiği için mide bulanması ve baş dönmesi yapabilir. Bu da sık görülen belirtilerden biridir. Mide bulantısı da kadınlarda sıkça görülür. 

Çarpıntı: Kalbe yeterince kan gitmediği zaman buradaki sistemin kafası karışır. Eğer çarpıntınız varsa, bunu da dikkate alın. Potansiyel bir kalp sorunu olabilir. Bu da kalp krizine yol açabilir.

MİDE YANMASIYLA ÇOK KARIŞTIRILIYOR
Kadınlar, kalp krizi konusunda farklı belirtiler gösteriyor. Kadınlarda görülen kalp krizi semptomlarının başında ise aşırı derecede mide yanması şikayeti geliyor. Eğer mide yanması şikayetinin kalp ve damarlarla bağlantısı olmadığı düşünülerek; sadece yanmayı önleyici basit bir ilaç verilirse, hastanın hayatı riske girmiş oluyor. Pek çok doktor, böyle bir durumda kalp damar sağlığını muayene etmeyi aklına getirmiyor.

AİLE GEÇMİŞİ YOL GÖSTERİYOR
Mide bulantısı, çarpıntı gibi .elirtiler yaşayan bir kadına daha önce bir teşhis konulmamışsa; mutlaka doktora gitmelidir. Doktor o kişiyi ayrıntılı bir muayeneden geçirmeli ve aile geçmişini öğrenmelidir. Tüm bunlar yapıldıktan sonra hastalın içi hâlâ rahatlamazsa o zaman stres testi yaptırılmasını öneririm.

UÇAK VE OTEL ODASINDA SAĞLIKLI KALMA TÜYOLARI
Yılbaşı tatili için seyahate çıkacak aileleri 'toksik bir yolculuk' bekliyor. Uçmaya hazırlananlar, sağlıklarını korumak için Dr. Mehmet Öz'ün şu tüyolarını dikkate almalı... 
 Nereye giderseniz gidin ve hangi araçla seyahat ederseniz edin, yanınızda el dezenfektanı, anti bakteriyel ıslak mendil bulundurun. 

Otele varınca 
 Yatağın üzerindeki örtüyü derhal kaldırın! Bu örtüler hiçbir zaman yıkanmaz ve bakteri doludur. Sizden önceki müşterilerden kalan mikroplarla kaplıdırlar. Örtüyü katlayarak, odanın bir köşesine kaldırmak akıllıca olur. 
 Banyoya koydukları bardaklar da genelde bulaşık makinesinde yıkanmaz. Dolayısıyla, bu bardaklar cam ise, muhtemelen bir bezle silinmiş ve tekrar yerine konmuştur! Plastik olanlarından isteyiniz. 
 Televizyonun uzaktan kumandası da hiçbir zaman temizlenmez! Kullanmadan önce ıslak mendille iyice temizleyin. Hastanelerde de en kirli olan yer televizyonun uzaktan kumandasıdır. Çünkü bunu temizlemek kimsenin görevi değildir...

KABİNİN İÇİNDE
 Etrafınızda öksürenlerden kendinizi koruyun. Ortadaki koltukta öksürdüyseniz, en çok mikrop hemen arkanızda ve koridorun diğer tarafında oturan kişinin suratına gider. 
 Portatif masayı ıslak mendille temizleyin. Uçaklardaki masaların yüzde 60'ı bakterilerle kaplıdır. Ayrıca, uçakta tuvalete girmeden önce ve çıktıktan sonra kapı kollarını ıslak mendille tutarak açıp kapatınız. 
 Havalandırmayı kapatmak yerine 'düşük' ayarda çalıştırın.

SAĞLIKLI UYKU İÇİN 3 İDEAL POZİSYON
Hayatımızın üçte birini uyuyarak geçiriyoruz. Gece nasıl uyuduğumuz ise sağlığımızı ciddi şekilde etkiliyor. Sabah uyandığında, omuz ve sırtta yaşanan ağrıları gidermek için; Dr. Öz'ün üç pozisyon önerisi var... 

En iyisi yan yatmak 
Omurilik için en iyi olan pozisyon yan yatmaktır. Başın altında yeterli miktarda yastık olmalı ama baş ile omuz arasında çok fazla yükseklik farkı olmamalı. Yan yatış pozisyonu, omurganın doğal kıvrımını korumayı sağlar. Bacak arasına yastık koymak da kalçada ağrı oluşumunu engeller. Yani, gece ağrı ile uyanmazsınız... 

Bel altına rulo havlu 
Sırt üstü yatmanız gerektiğinde en iyi pozisyon, kafanızın altına fazla yumuşak olmayan küçük bir yastık ve bel altına rulo şeklinde katlanmış bir havlu koymaktır. Küçük yastık boynun doğal kıvrımına yardım ederken, havlu da omuriliğin doğal kıvrımının korunmasına yardımcı olur. 

Su yastığı da iyi gelir 
Yüz üstü yatmanın iyi bir tarafı yoktur ve tavsiye edilen pozisyon da değildir. Ama mecbursanız, başınızın altına bir su yastığı koyabilirsiniz... Su yastığı, kafanızın şeklini alır ve daha rahat uyumanızı sağlar.


Sağlıklı kalplerin en çok sevdiği 5 yiyecek 

Keyifli ve sağlıklı sofralar için ailece toplanmak tabii ki en iyisi ama yenecek gıdalar da çok önemli! Kalp sağlığınız için elma, ceviz, susam tohumu, somon balığı ve fasulyeyi sofranızdan eksik etmeyin 
Kalbinizi sağlıklı tutmak için çiğ balık ya da bulması zor sebzeler yemeniz gerekmiyor... Tabii istemediğiniz sürece! Bunun için her yerde bulunabilen ve kalbinizi seven bu lezzetli yiyecekleri tüketmeniz yeterli. 

1. KIRMIZI ELMA: 
Bu meyve, kötü kolesterole mucizevi şekilde iyi gelen fenolik bileşenleri açısından oldukça zengindir. Fenolikler; kan yağını sabit tutarak, daha az oksidize olmalarını sağlar. Bu sayede kandaki yağın atardamar duvarlarına tutunarak, damarların tıkanmasını önler. Tabii kalbiniz, kırmızı elma kadar diğer meyveleri ve sebzeleri de çok sever. 

2. SUSAM TOHUMU: 
Beş gün boyunca düzenli olarak günde üç yemek kaşığı susam tohumu tüketen kadınların total ve kötü kolesterollerinin düştüğü görüldü. Susam tohumu ayrıca kalbi koruyan E vitamini açısından zengindir. Hücre hasarına yol açan kan seviyesini de düşürür. 

3. CEVİZ: 
Araştırmalar, günde yaklaşık 30 gram ceviz tüketmenin, kalp rahatsızlığına yakalanma riskini, yüzde 60 gibi yüksek bir oranda azalttığını gösteriyor. Tüm sert kabuklu yemişler sağlığınız için yararlıdır ama ceviz en iyisidir. Çünkü yüksek oranda; trigliserit seviyesini düşüren, kalp atışını düzenleyen, aşırı pıhtılaşmayı önleyen, hatta tansiyonu düşüren Omega 3 yağ asidi içerir. 

4. SOMON BALIĞI: 
Bunlar gibi yağlı balıklar, kalbi koruyan Omega 3 yağ asitleri açısından zengindir (cıva ve PCB bu balıklarda düşüktür). Haftada üç kere bu balıkları tüketmeye çalışın. 

5. FASULYE: 
Lif zengini olan fasulye çeşitleri, kalp hastalıklarına yol açan 'C reaktif protein' seviyesinin düşmesine yardımcı olur. Yarım kasesinde 7 gram lif bulunan siyah fasulyeden her gün 25 gram tüketirseniz, günlük lif ihtiyacınızı karşılamış olursunuz. Kuru üzüm, armut, brokoli, bezelye ve mercimek de lezzetli seçeneklerdir...

Genç damarların sırrı kabakta saklı
Kabak ; sinirlerinizin ve kaslarınızın iletişime geçmesini sağlayan potasyum açısından çok zengindir. Damarlarınızın yaşlanmasını da yavaşlatır. 

Kalbin ve böbreğin düzgün çalışmasını sağladığı için de tansiyonu düzenlemeye yardımcı olur. İştahınızı kontrol altında tutmanızı sağlar. 

Küp küp doğranmış bir kap kabak; 900 miligram potasyum içerir ve günlük 3 bin mg tüketmenizi tavsiye ettiğimiz bu mineralin bir kısmını lezzetli yoldan almanızı sağlar. 

Kabağın kalorisi çok azdır ve lif açısından zengindir. Yani kabak yerseniz hem az kalori alırsınız, hem de uzun süre kendinizi tok hissedersiniz.

Yağlı yemeklere hafifleten öneriler
Bazen enfes bir yemeği form koruyan bir lezzete dönüştürmek son derece basittir. Bunun için size tavsiye edeceğimiz küçük değişiklikler ise yıllar sonra tekrar bisiklete binmek kadar kolay! Ve aynı bisiklete binmek gibi ne kadar fazla yaparsanız o kadar kolaylaşıyor ve eğlenceli hale geliyor. İşte favorilerimiz: 

BLENDIRDA PÜRE YAPIN 
Sostaki fazla suyun kaynayarak yok olmasını sağlayın. Böylece yağ, tuz ya da şeker eklenmesine gerek kalmadan sosun lezzetini artırırsınız. 

Pasta yaparken tereyağı yerine elma sosu, kuru erik ya da muz koymayı deneyin. Yağ kullanmayacağınız için bu yöntem kalp sağlığınızı koruyacaktır. 

Sebzeleri blendırda püre haline getirin. Böylece çorbalarda ve soslarda çok az krema kullanabilirsiniz ya da hiç kullanmanıza gerek kalmaz. Ayrıca blendırla sağlıklı meyve suları da hazırlayabilirsiniz. 

YANMAZ TAVA KULLANIN 
Yanmaz tavalar ve ızgaralar, yemeklerinizi daha az yağla pişirmenizi sağlar. Fırın kabını fırına koymadan önce yağlamak yerine parşömen kağıdı kullanabilirsiniz. 

Baharatlarınızı henüz tazeyken dondurun. Çünkü taze baharatlar, kurularından daha lezzetlidir. Çoğu baharat altı ay sonra tadını ve kokusunu kaybeder. Böyle durumlarda baharatları tazelemek için tost makinesine koyduktan sonra elinizle ufalayabilirsiniz.


Elma yiyin, çay için gribe geçit vermeyin 



Elma, brokoli ve çay; dünyayı tehdit eden 'domuz gribi'ne etki eder mi bilinmez ama yıllardır aşina olduğumuz normal griple savaşta çok başarılıdır!.. 

Grip virüsü, ofisinizde geç saatlere kadar kalıp üç kişinin işini tek başına üstlendiğiniz zamanları çok sever. Ayrıca; yolculuğa çıktığınız, hastalık öncesi gözlerinizin kızarmaya başladığı ve yorgunluktan çöktüğünüz zamanlar da, grip virüsünün en sevdiği dönemlerdir. Eğer sürekli olarak stres altındaysanız, grip virüsü tıpkı satıcının dikkatini başka bir yere çekmeye çalışan bir mücevher hırsızı gibi, vücudunuzun savunma sistemini çökertmek için zaman kollar.

Brokoli sevmez 
Allah'tan bu virüsün sevmediği birkaç lezzetli şey de var! Örneğin elma, brokoli, çay ve kırmızı soğan... Bu besinler, 'kersetin' olarak adlandırılan flavanoidler açısından zengindir. Fiziksel yorgunluk sonucu, bağışıklık sisteminin çökmesi flavanoidler sayesinde belli ölçüde engellenebilir. Ellerinizi yıkamak ise, kendinizi virüslerden korumak için yapabileceğiniz en önemli şeydir. Bakterilerden ve mantardan bahsetmiyoruz bile... Sonuç olarak; 'kaçınılmaz şekilde' grip tehlikesiyle karşı karşıya iseniz hemen bir elma yiyin ya da çay için. Sonra da ellerinizi yıkayın! 
Düşük kolesterolün sırrı: Stresi yenmek! 
 
"Her işin başı sağlık" diyenlerdenseniz, en ufak bir olayda stres katsayınızı yükseltmeyin. Çünkü stres; damarlarınızı sertleştirip, sizi hasta eden kötü kolesterolün en yakın dostudur.. 
 
Kötü (LDL) kolesterolünüzü nasıl düşük tutuyorsunuz? Eğer cevabınız, "Doğru besleniyor ve spor yapıyorum" ise, genel olarak doğru yapıyorsunuz. Ama aynı zamanda bir diğer önemli ayrıntıyı kaçırıyorsunuz demektir: Zihninizi! Stresin sizi ele geçirmesine izin vermeniz; LDL kolesterolünüzün yükselmesi anlamına gelir.

SIKINTILARIN NEDENİNİ ARAYIN 
Bir araştırmada; insanlara stresli bir bilgisayar görevi verildiğinde, LDL kolesterol seviyelerinin geçici olarak yükseldiği görülmüş. Aynı araştırma sonucunda; sürekli stres altında olanların da üç yıl içinde yüksek düzeyde kötü kolesterole sahip olduğu ortayı çıkmış! Stresi kontrol altına almak için mutasyona uğramış iyi huylu bir çocuğa ya da cennetten gelmiş bir patrona sahip olmanız şart değil. Bunun için şu stratejileri deneyin:
* Stresin kaynağını belirleyin: Bazı stres kaynaklarını bulmak kolaydır ama gerçekten canınızı sıkan bunlar mı? Örneğin çocuğunuzu azarladığınızda, belki gerçekten onun yaptığı bir şeye tepki göstermiyor da, işte canınızı sıkan bir şeyin acısını çıkartıyor olabilirsiniz. Yani stresle baş edebilmek için, gerçek kaynağını bulun.

ERTELEMEYİN, ÇÖZMEYE ÇALIŞIN
* Tersini yapın: Her duygu, bir davranışı kışkırtır. Korktuğumuzda ya da endişelendiğimizde, bazı şeyleri görmezden geliriz. Ama depresyona girdiğimizde ya da üzüldüğümüzde, kendimizi geri çekeriz. Bu da her şeyi kötüleştirir. Ama tersi reaksiyon gösterirseniz, her şey daha iyi olur. Bir şey hakkında endişeleniyor musunuz? Görmezden gelmek yerine çözmeye çalışın. Birine mi kızdınız? Empati kurun. Depresyonda mısınız? Kendinizi eve kapatmaktansa dışarı çıkın. 

Önce ceviz atıştırın, tok karnına yemeğe çıkın! 

PROF. DR. MEHMET ÖZ 03.04.2009 

Restoranda sağlıklı ve düzgün beslenmek zor değil! Yemeğe bir kadeh suyla başlayın ve salatayla bitirin! 30 dakika önce de mutlaka bir-iki ceviz atıştırın, kendinizi tok hisseder çok fazla yemezsiniz!.. 

Bize göre, restoran fiyaskoları; sadece yemeklerinizi servis yapan garson üzerinize bir şey döktüğünde ya da bırakacağınız bahşişi yanlış hesapladığınızda ortaya çıkmıyor! Söz konusu sağlığınız olunca, 'fiyasko', yemeğin ilk ve son 10 dakikasında ortaya çıkabilir. Şimdi size, dışarıda yemek yerken hem nasıl keyif alacağınızı hem de nasıl daha sağlıklı ve düzgün beslenebileceğinizin ipuçlarını vereceğim.

YEMEKTEN ÖNCE CEVİZ YİYİN
* Açlıktan ölüyorken yemeğe gitmeyin! Yemekten önce, altı-yedi tane ceviz atıştırabilirsiniz. Cevizin içerdiği sağlıklı yağ; açken midenizin gösterdiği reaksiyonu yavaşlatır ve kendinizi çok daha çabuk tok hissedersiniz. Ama etkisi 30 dakika sürer, buna göre plan yapın.

İLK 10 DAKİKADA YAPILACAK
* Kadeh kaldırın ama su dolu bir kadeh. Bu sizin midenizi biraz dolduracaktır, üstelik fazla yemekten de kurtarır.

* Ekmek yerine, doğranmış sebzeler isteyin. Çoğu kaliteli restoranda bu türde seçenekler bulunuyor.

* Zeytinyağına ekmek bandırın. Eğer garson masanıza tam tahıllı ekmek getirirse, bunu zeytinyağına bandırarak yiyin. Tereyağı yerine zeytinyağını tercih eden insanlar, daha az ekmek yer.

* Yağı ve sirkeyi mutlaka masanıza isteyin. Salatanızın yağının ve sirkesinin mutfakta şef tarafından konmasına izin verirseniz, ekstradan 450 kalori almayı göze almışsınız demektir.

SON 10 DAKİKADA YAPILACAK
* Paylaşın! Her dört-beş kişi için bir tatlı sipariş edin ve gelen tatlıdan sadece bir-iki çatal alın. Eğer iki kişiyseniz, tatlınızın kalan kısmını paket yaptırıp eve götürebilirsiniz. Böylece tatlıyı buzluğa koyup, başka bir gün yiyebilirsiniz.

* İçtiğiniz şarabın tadını çıkarın. Yemeğinizi bir kadeh şarapla bitirmek, daha sonrasında 'tadacağınız' bir-iki kaşık tatlıyı beğenmenizi engeller. Dolayısıyla da, daha fazla kalori almanızın önüne geçmiş olursunuz.

* Avrupalılar gibi yapın; yediğiniz son şey salata olsun! 
Kanser filmleri yarardan çok zarar mı sağlar? 


Kanser teşhisi için kullanılan pek çok tarama yöntemi fayda sağlasa da; yaşlı hastaları bu yöntemle bir süreliğine de olsa radyasyona maruz bırakmanın doğruluğu hâlâ tartışılıyor!.. 

Birçok insan için 'kanser filmi' çektirmek fikri çok açıktır; "Çektir gitsin" derler... Fakat geçtiğimiz yaz ABD Hükümeti için araştırma yapan bir grup, 75 yaş üstü erkeklere prostat kanseri için film çektirmemelerini tavsiye etti. Çünkü yapılan testlerin bu hastaların hayatlarını uzatmadığı hatta bazı zararlar verdiğini belirlemişti. Ayrıca, 80 üstü kadınların çektirdiği mamografi de sorgulanmaya başlandı. Sırada da kolon kanseri taramaları vardı... Bazı uzmanlar, 85 yaş üstündekilerin bu filmi çektirmemesi gerektiği fikrini savundu. 

RADYASYON İÇERİYOR 
Yıllarca bizi kanserin erken teşhisi için 'yönlendirdikleri' filmlerin yan etkileri şöyle sıralandı:

* Zarar verebilir: Röntgen ışını ve mamogramlar, kanser riskini artıran radyasyon içerir. Örneğin; eğer tüm vücudunuzu 'CT taraması'ndan (Tomografiyi de kapsayan bir görüntüleme yöntemi) geçirip, 24 yıl boyunca yılda bir kere şüpheli bir lezyonun takibini yaptırırsanız; bu işlem yüzde 4 oranında kansere yakalanma riski doğurur.

* Genellikle yanlıştır: Kanser testleri, çoğunlukla yanlış 'pozitif' çıkıyor. Yani aslında olmayan bir kanserin var olduğunu söylüyor. Bu da risk taşıyan daha birçok teste maruz kalacağınız anlamına geliyor.

* Teşhis işe yaramayabilir: Eğer kansere yakalanmadan 80'li yaşlarınıza ulaştıysanız, bundan sonra bedeninizin ölümcül bir tümör geliştirme ihtimali düşüktür. Eğer olursa bile bunu tedavi etmek ömrünüzü uzatmayabilir.

* Odaklanmanızı önleyebilir: Eğer yaşlıysanız; kalp hastalığı ve diyabet gibi problemler, yeni teşhis edilmiş bir kanserden çok daha önemlidir. Onun için kanser yerine bu problemleri kontrol altında tutmaya konsantre olun.

* Pahalıdır: Genel olarak yaşlı insanlara kanser testi yaptırmak çok pahalıdır ve yararı da çok azdır. Depresif ruh halleri kalbi yaşlandırıyor! 


Sizi dayak yemiş gibi halsiz bırakan, sürekli uyku isteği içine düşmenize neden olan depresyon; kalp sağlığınız için de çok ciddi bir tehdit oluşturuyor. Ruhsal bunalıma girmek kalbin ömrünü kısaltıyor.. 

Duygularınızı saklamaya çalışsanız da, onlar bir yerlerde ortaya çıkar. Bir araştırma; depresyon (özellikle de uykusuzluk ve iştah kapanması gibi fiziksel olanlar) semptomu gösteren insanların atardamarlarının; depresyona girmeyenlere oranla daha kalın olduğunu gösteriyor. Ve bu insanların kalp krizi ya da felç geçirme riski de daha fazla oluyor. (Tabii daha depresyona girmedilerse!)

SAĞLIĞINIZI DÜZELTEBİLİRSİNİZ 
Ama ruh halinizi değiştirmenin, dolayısıyla da sağlığınızı düzeltmenin birçok yolu var. Depresyon kolaylıkla gözden kaçırılabilir çünkü semptomları çok yanıltıcıdır. Üzgün ya da endişeli olabilirsiniz, uyumakta zorluk çekebilir ya da çok uyuyor olabilirsiniz. Depresyonu anlamanın bir yolu onu bir halkaymış gibi hayal etmektir. Eğer mükemmel sinirsel faaliyetiniz saat 12 pozisyonundaysa; içsel depresyonunuz (üzüntü ve yavaşlıkla bağlantılı olan) saat 8, sıkıntınız ise saat 4 pozisyonunda olmalı.

İLAÇ İÇMEK TEK ÇÖZÜM DEĞİL 
Her ikisinin de sınırdaki formları saat 6 pozisyonudur. 11 milyondan fazla kişinin kullandığı antidepresan ilaçların işe yaramasının yolu; beyninizi bu fikre ve saat 12 pozisyonuna yaklaştırmasından geçiyor. Tabii ilaçlar tek çare değil... Eğer hafif bir depresyon geçiriyorsanız; yeterli uyku uyumak, doğru beslenmek ve alkolden uzak durmak gibi diğer sağlıklı alışkanlıkların yanı sıra fiziksel aktivitenizi biraz artırmak da işe yarayabilir. 
Trigliserit, görmezden gelinecek bir yağ değildir! 

Son günlerde yağlarla ilgili her yerde bir şeyler söyleniyor ama trigliserit (TG) denen kan yağı yeteri kadar önemsenmiyor. Oysa yüksek seviyelerdeki trigliserit; inme riskinizi iki katına çıkarır ve kalp krizi olasılığını da yüzde 72 oranında yükseltir. (Tahlil sonuçlarında 100'ün üzerinde çıkan TG oranı yüksektir.) 

SİNİR HASARI YAPAR 
Bu yağ; kalp hastalığı geçmişi yüksek olan ailelerde ise kalp-damar hastalıkları riskini normalden yüzde 38 daha fazla artırır. Bunlar yetmezmiş gibi; eğer diyabetiniz varsa yüksek trigliserit seviyesi ciddi boyutta gelişecek sinir hasarı ihtimalini körükler. Trigliserit normalde, yediğiniz yiyecekteki ekstra kalorileri, yağ hücrelerine uzun dönemli depolamak için taşır. 

KALP KRİZİ YAKLAŞIR 
Ancak, aşırı kilolu, hareketsiz ya da mangalda et kızartmaya düşkünseniz; karaciğeriniz aşırı kalorileri hemen TG yığınlarına dönüştürür! Sonra da; damar duvarlarınızda plak gelişimini hızlandıran küçük ve ultra iğrenç LDL'lerin (kötü kolesterol) üretimi için kullanır. Aşırı trigliserit ayrıca iyi kolesterol (HDL) düzeylerini de azaltarak sizi kalp krizine daha yaklaştırır!

TEMBELLİK YAPARAK KASLARI GÜÇLENDİRİN 
Bir spor salonuna yazıldığınızda ya da evinize koşu bandı aldığınızda yapacağınız en iyi şey; düşündüğünüzden daha az hareket etmek ve tembellik yapmak olmalı! 

30 GÜN 30 DAKİKA 
Yüksek tempolu bir aerobik ya da ağırlık kaldırma rutinine (ya da her ikisine birden) başlamak; kayan kumların üzerine bina yapmak gibidir. İkisi de uzun ömürlü olmayacaktır. Yapmanız gereken en akıllıca şey; koşmadan ya da ağırlık kaldırmadan önce yürümektir. 30 gün boyunca her gün 30 dakika yürüyüş yapın. Bu hafif egzersiz; kaslarınızdaki enerji fabrikasını çalıştırarak size daha fazla güç verecektir. Ayrıca vücudunuza gereksiz yere yüklenerek sakatlık yaşama ihtimalini de azaltır. Enerji fabrikaları düzgün çalışmaya başlayınca; egzersiz temponuzu ve ağırlığını artırabilirsiniz.

ÜLSER ÖPÜŞEREK GEÇER!
Ülseriniz olabilir mi? Genellikle insanlar midenin verdiği sinyalleri doğru algılayamaz ve ne tür bir hastalığa sahip olduklarını anlayamaz. Ülser hastalığıyla ilgili de birçok kavram hatası vardır. İşte bu yanlış inanışların en belirginleri: 

 Öpüşerek ülser olabilirsiniz... 
DOĞRU: Ülsere sebep olan bakterinin adı 'helikobakter pilori'dir. Biriyle öpüştüğünüz zaman bu bakteriyi o kişiden kapabilirsiniz! 

 Ülseriniz varsa yemekten sonra kendinizi daha kötü hissedersiniz! 
YANLIŞ: Aslına bakarsanız sık sık yemek yemek, ülserli hastaların kendilerini daha iyi hissetmesini sağlar. Çünkü yedikleriniz, ülseri tetikleyen mide asitlerini nötrleştirir. 

 Dayanılmayacak bir ağrınız yoksa, tedavi olmasanız da olur... 
YANLIŞ: Bazı ülser türleri, midenizin katmanlarını yavaş yavaş aşındırır ve bu da zamanla mide kanamasına yol açar. Bu hastalığın en iyi tedavi yöntemi ise doktora görünmektir...

İÇKİ İÇMEZSENİZ KİLO VERİRSİNİZ
 Trigliserit oranlarını yükselten etkenler arasında; glikoz ve fruktoz gibi standart tatlandırıcılar yer alır. TG düzeylerini uçurmamak için doğal içecekleri tercih edin. Yemekten sonra tatlı yerine sadece bir mevsim meyvesi yiyin. 
 Kilo vermek TG ile savaşta çok işinize yarar. Kilonuzun sadece yüzde 5 ile 10'unu kaybetmek bile; TG seviyelerini 33 ile 72 puan arasında indirebilir. 
 Bira, şarap ve kokteyllerden birkaç hafta uzak durun ve kan seviyelerinizi yeniden kontrol ettirin. 
 Tirigliserit oranınız hâlâ yüksek mi? Eğer TG'niz bütün önlemlerinize rağmen 200'ün üzerinde ise; doktorunuz size reçete yazacaktır. Bu reçetede muhtemelen yüksek dozda Omega 3 yağ asidi ya da statin bulunacaktır.

DAHA FAZLA YEŞİLLİK YİYİN DAHA ÇOK YÜRÜYÜŞ YAPIN
Trigliserit oranınız 100'ün üzerinde mi? O zaman bu önerilerimiz işinize yarayacak, diğer kan yağlarınızın oranını da azaltacak. 
1. BOL BOL YÜRÜYÜN: Günlük yürüyüş programlarına 5 bin adım ekleyenlerin TG düzeyleri sadece altı haftada yüzde 19 geriliyor. Bu egzersiz, karaciğerdeki trigliserit fabrikasını yavaşlatıyor. 
2. SALATA SOSU YOK: Doymuş yağlarla yüklü kremalı salata soslarını bırakın ve yeşil salatalarınızın üzerine zeytinyağı gezdirin. Biraz avokado ve ceviz de ekleyin. Somon, alabalık ve keten tohumundaki koruyucu Omega-2 yağlı asitlerinin de TG'leri indirme gücü olduğu biliniyor. Balık sevmiyorsanız, balık yağı kapsülü (günde 2 gram) ya da DHA haplarını (600 mg) kullanın. 
3. DAHA FAZLA YEŞİL: Yeşillikleri artırın. Ispanak, brokoli, bezelye, Brüksel lahanası, yeşil lahana ve pazıda; trigliserit düşürücü 'alfa lipoik asit' bol miktarda bulunur. Bu yüzden bol bol zeytinyağlı yeşil salata yiyin. Sebze yemekleri pişirin. 
4. BEYAZA HAYIR: Tahılları çok rafine kullanmayın. Bir araştırma; rafine karbonhidratların TG düzeylerini yüzde 50 ila 60 arasında artırdığını göstermiştir. Beyaz ekmek, dürüm, kraker ve makarna yerine lif oranı yüksek tam tahıllı besinler tüketin. 
 

Hamilelik kilolarından bakterilerle kurtulun 

Hamilelik boyunca alınan kilolar hayatınız boyunca sizinle olmak zorunda değil... Yoğurt ve sütte olan probiyotikler işi hızlandırır 
Hamilelikten sonra eski kilonuza dönmek, hatta daha da ince olmak için emrinde üç aşçı, iki dadı ve bir spor hocası çalışan bir ünlü olmak zorunda değilsiniz... Çünkü genel sağlığınız için alacağınız küçük bir hap, hamilelikte aldığınız kilolardan kurtulmanıza da yardımcı olabilir. Bu küçük hap, probiyotik bir takviyedir... Teknik olarak probiyotikler iyi huylu mikroplardır. Ve sindirim sisteminin iyi çalışması, bağışıklık sisteminin güçlenmesi için her gün düzenli olarak bu iyi mikroplardan almamız tavsiye edilir. Yani, kötü mikropları kontrol altında tutmak için iyi bakterilere sahip olmak önerilir... 

DAHA AZ KİLO ALDILAR 
Finlandiya'da yapılan bir araştırma; ilk üç aylarında probiyotik takviye alan ve düzenli beslenen hamile kadınların, bu takviyeyi kullanmayan kadınlara oranla; doğumda sonra daha az kiloya sahip olduklarını gösterdi. Probiyotik takviye alanların bel çevrelerinin daha az yağlandığı da gözlendi. 
 

İkinci doktor görüşü teşhis için çok önemli 

Yıllardır ailenizden biri gibi olan doktorunuzdan sonra başka bir hekimden görüş almanız gerekirse üzülmeyin. Önemli olan sağlığınız! 
Güvenli ama daha az güvenli bir tedaviyi mi, yoksa riskli ama büyük olasılıkla daha iyi bir tedaviyi mi tercih edersiniz? 
Bu soruya cevap vermenin kolay olmadığını biliyorum. Çünkü tıp, bir bilim dalı olduğu kadar sanat dalı da... İşte bu nedenle sağlığınızla ilgili büyük bir karar (farklı bir görüşe ihtiyacınız olan küçük bir karar da olabilir) verirken birden fazla uzmanın görüşünü almanız gerekir. 

TEDAVİYİ DEĞİŞTİRİR 
Aslında her üç vakadan birinde, ikinci bir görüş, tedaviyi büyük oranda değiştiriyor. Hatta bazen ikinci bir görüş, teşhisi bile değiştirebiliyor. Yanlış teşhisi sadece kötü ya da işini bilmeyen profesyoneller koymuyor çünkü yüzlerce hastalık aynı belirtilere sahip olabiliyor. Bazı insanlar, Londra'ya mı Paris'e mi tatile gideceklerine bir türlü karar veremeyince bile en azından 10 kişiyi arayıp sorarken, ikinci doktor görüşü konusunda çekimser kalıyor nedense! 

SON DERECE NORMAL 
Peki, sizi durduran ne? Kendi doktorunuzu kırmaktan mı korkuyorsunuz? Oysa ikinci bir görüş almak, el yıkamak kadar rutin bir iş olmalı. Eğer doktorunuz ikinci bir görüş almayı gereksiz görüyorsa, bu zaten onu değiştirmeniz gerektiği anlamına gelir. Para konusunda endişeleniyor da olabilirsiniz çünkü bazı sigorta şirketleri ikinci doktorun parasını ödemiyor. Ama neyin altına gireceğinizi bilmek, hayatınızı kurtarabilir ya da kendinizi daha rahat hissetmenizi sağlar. Bizce sağlığınız ikinci, hatta üçüncü bir görüşü hak ediyor.

Prostat kanserini PSA testi belirler 


'Prostat Spesifik Antijen' testi (PSA); uzun süreden beri prostat kanseri erken tanısını sağlar ve böylece erken teşhisle birlikte hastalık ilerlemez. Ancak son zamanlarda PSA testleri eleştiri oklarının hedefi haline geldi. Yeni araştırmalarda bu testlerin hayat kurtarmadığı, aksine yüz binlerce hasta üstünde gereksiz biyopsi, ameliyat ve radyasyon tedavilerine neden olduğu saptandı. Biz birkaç hayat kurtarmayı önemsiyoruz ama aynı zamanda gereksiz ameliyatların yapılmasını da istemiyoruz. 

ERKEN HABERCİ 
Peki ne, yapmalısınız? Test yaptıracaksanız, testinizi iptal ettirmeyin. PSA prostattaki hücreler tarafından üretilen bir protein molekülüdür. Döl sıvısı içinde yer alır ve dölün akışkan kıvamını sağlar. Bu proteindeki değişiklikler her yıl ortalama 28 bin erkeğin ölümüne yol açan prostat kanserinin habercisidir. Her altı erkekten birinde prostat kanserine rastlanır, ancak bu kanser türü öyle yavaş ilerler ki fark etmek kolay olmaz. Yükselen PSA seviyesi bir sorun olduğunun göstergesidir ancak bu test veya doktorunuz, bu seviyelerin neden yükseldiğini söyleyemez. 

PANİKLEMEYİN 
Bu nedenle Amerikalı ve Avrupalı uzmanlar; PSA testlerinin test yapılan 10 bin adamdan sadece yedisinin hayatını kurtardığını ve 48'inin gereksiz tedavi gördüğünü söylemektedir. Yedi hayat kurtuluyor ancak 48 tane gereksiz tedavi yapılıyor. Buradaki çelişki dikkat çekiyor! Önemli olan PSA testinin sonucunu aldıktan sonra ne yaptığınızdır. Eğer seviyenizde bir artış varsa hemen paniklemeyin. Günümüzde bu testlere göre biyopsi veya ameliyata geçmeden önce sonuçları daha detaylı incelemenin yolları var...

BASİT ÖNLEMLER HAYAT KURTARIR
Beslenmenize dikkat edin. Bol bol brokoli yiyin, doymuş yağlardan ve şekerden uzak durun. Her gün 30 dakika yürüyüş yapmaya özen gösterin. Pasif içiçi olmayın, sigara içilen ortamlardan uzak durun. Tüm bu önemler prostat kanserinin gelişimi yavaşlatır, hatta durdurur. 
Gıdalardaki tehlikeleri püskürtmeyi öğrenin! 

Meksika'da güneşin altında yetişen ve olgunlaşan 'jalapeno' kırmızı biberleri... 2008 yılında Minnesota ve Toronto'daki bazı restoranlarda servis edilen salsa sos içerisindeki bu biberler bin 400 kişiyi hasta etti; 286 kişi hastanelik oldu ve iki kişi bu biberler nedeniyle hayatını kaybetti! 

Sayısız zehir 
Yani bakterili fıstık ezmesinden, bozuk deniz ürünlerine ve mikroplu domateslere kadar gıda ürünleriyle ilgili sayısız tehlike bizleri beklemektedir. Peki, tüm bu tehlikelerden korunmayı nasıl başarabiliriz? 
 'Işınlanmış' yemeklerden korkmayın. BİZ 'irradiation'ın (ışınlanma) güvenli olduğuna inanıyoruz. Bu işlem et, süt ürünleri, yumurta, sebze ve meyvelerde hastalık yapıcı maddelerin ölmesine sebep olur. 
 Evde çoğu zaman bakterileri görmediğinizi ve koklayamadığınızı unutmayın. Özellikle dört derece ile 60 derece sıcaklıkta bakterilerin bir tavşan gibi hızla zıplayarak evinizde dolaşacağını söyleyebiliriz. Soğuk saklanması gereken gıdaları soğuk yerde muhafaza edin. 
 Pişmiş yemekleri mutlaka buzdolabında saklayın. Tüm yıkanabilir sebze ve meyveleri defalarca yıkayın. 
 Ellerinizi, bıçaklarınızı ve kesme tahtalarınızı defalarca yıkayın. 
 Mutfak tezgahınızı temiz tutun. Et ve diğer ürünleri keserken ayrı bıçakları kullanın. 
 Eğer etleri uzun süre yemeyecekseniz, mutlaka dondurun. Bu işlem etlerde var olan bakterileri öldürmez ama hızla yayılmalarını da önler.

SPOR YAPARKEN İŞTAHINIZ AÇILMASIN...
Spordan çıktığınızda sadece böcekle beslenen bir aslandan daha mı aç oluyorsunuz? O zaman spor salonunda yaptığınız bazı şeyleri değiştirmek, daha az yemek yemenizi sağlayabilir. Peki bunun sihirli formül ne mi?

Kardiyo çalışın 
Hem kardiyo hem de güç çalışması yapmak! Bir araştırmaya göre; her iki tür egzersizi 16 hafta boyunca yapan erkekler, sadece aerobik ya da ağırlık çalışanlara oranla daha az kalori almayı başarmış. Ayrıca her iki tür egzersizin karışımını yapanlar spor salonunda daha çok vakit geçirmek zorunda kalmamış. Ağırlık kaldırmaya ek olarak sadece 22 dakika kardiyo çalışmışlar. Kardiyo ve güç egzersizi ikilisinin kandaki yağ, glukoz, amino asit ve doygunluk hormonları seviyesi üzerinde büyük bir etkisi olması muhtemel. Ayrıca açlık kontrolüne yardım eden güçlü bir kombinasyon... 

Duygusal açlık 
Tabii ki, bu egzersizlerin bastırdığı iştah fiziksel olan... Bir de duygusal iştah var. Spor yapmanın bu duruma bir faydası yok ama bizim var... Önerimiz şu: Duygularınızın yemek yeme arzunuz üzerinde ne kadar etkili olduğunun bilincinde olun.

GÜÇLÜ BİR HAFIZA İÇİN BASİT ADIMLAR
Dünü dünmüş gibi hatırlamayı ister miydiniz? O zaman her gün 30 dakika yürüyün ve bunu mazeretsiz her gün yapın. Yapılan son araştırmalar; 20 dakikadan fazla her gün düzenli fiziksel aktivite yapan 50 yaş üstü kişilerin, daha güçlü hafızaları olduğunu saptadı. 

Kan akışı hızlanır 
Ancak bu süreyi en az 30 dakikaya çıkarmak için birçok önemli nedeniniz var. Bu süre en az 30 dakika olduğunda; hem kalbiniz, hem tansiyonunuz, hem stres seviyeniz, hem ruh haliniz hem de eklemleriniz olumlu yönde etkilenir. Aktiviteyle birlikte harekete geçen kan akışı beyin dokularını besler ve neronları uyarır. Düzenli egzersiz, bilinçsel düşüş yaşayan kişilerde, Alzheimer'ın meydana çıkmasını geciktirir. 

Adımlarınızı ölçün 
Düzenli egzersizin sonuçları kimi zaman bir yıla yakın, kimi zaman bir buçuk yıl kadar etkili olmaktadır. Bu 30 dakikalık bir yatırım için hayli karlı bir sonuçtur. Adımlarınızı atarken adım ölçer (pedometre) kullanmaya özen gösterin, daha sonra bir arkadaşınızı arayın ve ona adım sayınızı söyleyin. Bunu bugün yapın! 
Sigara içenleri işten çıkarmak mı lazım? 

Bazı editörlerin kendi yayınlarında sigara hakkında çıkan yazılarına göre, sigara içtiklerini düşünüyoruz! Son zamanlarda Tobacco Control adlı gazetede çıkan bir makaleye göre; bazı şirketler sigara içenleri işe almıyor. (Bunlardan bir tanesi de Cleveland Clinic'miş!) 

SAĞLIK SİGORTASI İPTAL OLSUN! 
Makaleye göre; sigara içenlerin işe alınmaması onların sağlığını daha da olumsuz yönde etkiliyormuş. Peki nasıl? Makaleyi yazan Washington Üniversitesi'nden Brian Houle ve Boston Üniversitesi'nden Michael Siegel; sigarayı bırakmayan kişilerin sağlık sigortasından mahrum edilerek işten uzaklaştırmalarını savunuyor! Houle ve Siegel, sigara içenlerin işe kesinlikle alınmaması yönünde bir görüş savunuyor. Bu yazarlara göre; kişilerin sağlık sigortasından mahrum edilmesi de sigara kullanımını kesin ölçüde azaltmıyor. 

5 BİN KİŞİ ARTIK İÇMİYOR 
Oysa; Cleveland Kliniği'nin merkezi olan Cuyahoga County'de sigara içme oranı son üç yılda yüzde 24.8'den yüzde 18.3'i inmiştir. Bu arada birçok merkez gibi Cleveland Kliniği de çalışanlarını sigaradan kurtarmak için ücretsiz programlar yürütmüştür ve 5 bin çalışan sigarayı bırakmıştır. Sigarayı bırakma kursları, bölgedeki herkese serbesttir ve 16 bin vatandaş katılmak için başvurmuştur. Bu kişilerin yüzde ellisi sigarayı bırakmıştır. 'Sigara karşıtı' Brian Houle ve Michael Siegel, bu gerçekleri göz ardı etmemelidir... 

Doğal tatlandırıcılar, şekerin yerini tutmuyor 

'Kalorisi düşük' olduğu için 'şişmanlatmaz' zannettiğiniz bitki özlü tatlandırıcılar, beynin tokluk merkezi tarafından kayda alınmıyor! Bu yüzden canınız tatlı istediğinde gerçek şeker yemeniz gerekiyor 
Tatlı ihtiyacını karşılamak söz konusu olduğunda; yapay tatlandırıcıların 'ateşli bir taraftarı' olduğumuz söylenemez. Kalorisiz tatlandırıcılarla ilgili sorun; beynin tokluk merkezi için görünmez olmalarıdır. Bu yüzden de tatlı ihtiyacını bastıramamaları! 

Sonuç şu: Canınızın bir şey daha, bir şey daha ve bir şey daha çekmeye devam etmesi... Peki ya yeni 'doğal' tatlandırıcılar... Onlar daha mı iyi? Yoksa sadece daha mı pahalı? İşte bu konuda bilmeniz gerekenler: 

SABIR OTU ŞURUBU 
Gerçekler: Bu tatlı şurup, Güney Amerika'da yetişen kaktüs türü bir bitkiden elde ediliyor. Tadı bala benziyor. Sabır otunun kalorisi şekerle aynı. Ama şöyle bir yönü var; sofra şekerinden çok daha tatlı olduğu için, daha az kullanmanız yeterli oluyor. Böylece daha az kalori alıyorsunuz. Peki, ne kadar mı? Şekerin çeyreği ya da sekizde biri kadar sabır otu şurubuyla, şekerden alacağınız tatlandırıcı etkisinin aynısını elde edebilirsiniz. 

* Bizim kararımız: Şeker ihtiyacınızı karşılamak için şeker kullanın. 

STEVIA (ŞEKER BİTKİSİ) 
Gerçekler: Kalorisi sıfırdır ve şekerden 200 kat daha fazla tatlandırıcı etkisi var. Bu yüzden Stevia'nın mükemmel tatlandırıcı olduğunu düşünebilirsiniz. Ama çabuk karar vermeyin. Eğer, bu tatlandırıcının daha düz bir karın için kısa yol olduğunu düşünüyorsanız, unutmayın; beyindeki tokluk merkezi tüm yapay tatlandırıcılar gibi Stevia'yı da algılamıyor! 

* Bizim kararımız: Tüm tatlandırıcılar için söylenecek söz şudur: 'Doğal' demek 'daha iyi' demek değildir. Ona bakarsanız siyanür de doğaldır! Şekerin tadını çıkarmak için en iyi yol, doğal halidir. Meyvelerde ve doğal şeker içeren diğer besinlerde olduğu gibi... 
 
İLİŞKİLİ HABERLER 
 
Doğal tatlandırıcılar, şekerin yerini tutmuyor 
 
Bir kaşık bal 64 kalorilik enerji veriyor 
 
Üzüm yiyin, zihniniz lastik gibi esnek olsun 
 
Takviye gerekiyor 

Grip için en iyi ilaç Z vitamini 
 
Nezle ve soğukalgınlığı mevsimi, bu yıl biraz geç kaldı ama yanılmayın çünkü büyük hızla geliyor! Peki nasıl korunmalı? Tabii 'Z' vitamini ile! 'Zzzzz' yani uyku! 
Çinko, soğukalgınlığının süresini kısaltabilir. Yeterince uyumak da işe yarar. Sanki bir makineli tüfeğiniz varmış ve virüse ateş ediyormuşsunuz, virüsün de tek atımlık kurşunu varmış gibi... Bazen tek kurşun da kazanır ama çok sık değil! Carnegie Mellon Üniversitesi'nde, Sheldon Cohen'in öncülük ettiği araştırmacılar, bir grup yetişkin insana 800 dolar vermiş ve burunlarına nezle virüsü sıkmış. Bu kişiler bir otele yerleşip beş gün boyunca hastalanmayı beklemiş. Sonuç: Günde sekiz saat uyuma alışkanlığı olanlarda, günde yedi saatten az uyuyanlara göre daha az hastalık belirtisi görülmüş. 

EN İYİ TEPKİYİ VER 
Boğaz ağrısı ve burun akıntısı gibi grip ve nezle belirtileri, vücudunuzun virüse karşı savaşı sırasında ortaya çıkar. Yeteri kadar bağışıklık hücresi olan insanlar, bir virüsle savaştıklarını fark etmezler bile. Uyumak, vücudunuzun en iyi tepkiyi vermesini sağlayabilir. Böylece, günde 7-8 saat uyumanın vücudun inceliğini koruması, diyabet riskini düşürmesi, tansiyonu düzenlemesi, kalp krizi riskini düşürmesi gibi faydalarına griple savaşmak da eklenebilir.

DAHA SAĞLIKLI HÜCRELERE 8 SAATTE ULAŞIN
Sadece sekiz saatte daha sağlıklı hücrelere kavuşmak ister misiniz? Yapmanız gereken tek şey; yatağa yatmak! Yeterince uyursanız, gerisini vücudunuz kendi başına halledecektir. Siz uyurken çok önemli şeyler olup bitiyor; bunu söylerken o film yıldızıyla evlendiğiniz rüyayı kastetmiyoruz... 

KADINLAR DİKKAT 
Hücrelerinizde olanlar çok önemli. Aslında uykusuz geçen bir gece bile, hücrelere zarar veren iltihaplanmaları tetikleyebilir. Uykudan mahrum kalan insanlarda, özellikle de kadınlarda; vücudun iltihaplanmalara karşı tepkisinde önemli bir rol oynayan NFkB proteininde büyük düşüş yaşanıyor. Bu durumda asıl sorun, iltihaplanmaya bağlı rahatsızlıklar yani kalp hastalıkları, artrit, diyabet, kanser ve obezite...

İYİ UYUMA STRATEJİLERİ
Gecenin çoğunu saatin tik-taklarını dinleyerek geçiriyorsanız, hele bir de yanınızda sizden daha rahat uyuyan biri varsa, sinirlenmeyin daha iyi uyumak için şu stratejileri izleyin: Mutlaka uyku ininizi hazırlayın: Serin ve karanlık ortamlar pineal bölgenizin melatonin salgılamasını hızlandırır. Bu hormon da daha çabuk uyumanızı sağlar. Odanıza bir banyo ışığı alın: Kırmızı ya da mavi yumuşak bir ışık, pineal bölgenizin günışığının doğduğunu düşünmesini engeller. Laptopunuz ve TV'nizi kapatın: İdeal olarak yatak sadece iki şey için idealdir. (Neyi kastettiğimizi biliyorsunuz!) Bunların dışında alışkanlıklarınız varsa, yatakta TV izlemek ya da çalışmak gibi, vücudunuza uyku vaktinin geldiğine dair sinyal göndermiyorsunuz demektir. Alarmı her gün farklı saate kurmayın: Belli bir uyanma vaktine sadık kalın. Hafta sonları bile aynı saatte kalkın.

DAHA ÇOK Z VİTAMİNİ ALMAK İÇİN NELER YAPMALISINIZ?
Z vitamininin yani 7-8 saatlik uykunun grip ve nezle riskini yüzde 60 oranında düşürdüğünü yukarıda anlattık. Artık günde 7-8 saat uyuyarak daha ince olabileceğinizi, diyabet ve kalp krizi riskinizi düşürebileceğinizi biliyorsunuz. Şimdi de bunu nasıl yapacağınızı öğrenmek istiyorsunuz, değil mi? Öyleyse bu dört stratejiyi izleyin: 
1- Yatak odanızı sadece uyku ve seks için kullanın! Bütün bilgisayarları ve televizyonları hemen odadan çıkarın. Odasında televizyon olan insanlar, olmayanlara göre yüzde 50 daha az seks yapıyor ve yüzde 15 daha az uyuyor. Bunu sakın aklınızdan çıkarmayın. 
2- Düzenli bir yatma saatiniz olsun. Sabah kalkacağınız saatten en az 7.5 saat önce yatağa girin. 
3- Yapacağınız işler için vakit ayırın. Temizlenmek, meditasyon yapmak ya da çocukların beslenmesini hazırlamak için kendinize yatmadan önce yarım saatlik süre tanıyın. 
4- Banyonuzda sadece kırmızı ve mavi ışıklar olsun. Bu renkler, uyku hormonu olan melatonini salgılamanızı sağlar. Soğukalgınlığından korunmak için birkaç şey daha yapabilirsiniz... Fiziksel aktivite, elleri sık yıkamak, meditasyon yaparak stresi kontrol etmek, yoga yapmak, arkadaşlarınızla aranızda empati kurmak, doymuş ve trans yağlarla işlenmiş şeker ve sağlıksız yiyeceklerden uzak durmak gibi... 
 
 

