KCK operasyonunda gözaltına alınanları adliyenin önüne ellerine plastik kelepçe takarak dizdiler ya..
Seçilmiş belediye başkanlarını.. Eski milletvekillerini, BDP yöneticilerini..
Radikal açılım hatırası demişti!
Aslında açılıma son noktayı koyan hamleydi.. Beyinlere böyle resmedildi..
Peki, kelepçeyi kim taktı? Fotoğrafı kim dağıttı?
Polis mi?
İçişleri Bakanı’nın koordinatörlüğünde ‘polis koleji’nde başlayan açılım, ‘polis kelepçesi’yle kapanıyordu..
Manzara buydu..
*
Peki fotoğrafı kim çekmişti..
Zaman gazetesi fotoğrafın altına şu notu koydu.. Fırat Haber Ajansı tarafından çekildi daha sonra polis tarafından dağıtıldı..
Yani PKK yandaşları çekti..
İyi de daha sonra polis tarafından dağıtıldı ibaresinin anlamı neydi?
Belli ki gümbürtü kopmuş..
Zaman gazetesi fotoğrafı bir kez daha yayımlarken altındaki imzayı değiştirdi.. Cihan Haber Ajansı’nın mahrecini koydu..
Yani fotoğraf çekme işini CİHAN üstlendi!..
*
Bununla da bitmediler.. Durumu kurtarmak için neden kelepçe takıldığını izah eden bir de haber yaptılar..
Haber özetle şöyle: Polisin aldığı istihbarata göre beş bin kişi bölgede gösteri düzenleyecek, adliye binası basılarak bazı kişiler kaçırılacaktı. Bu sırada polis ile baskın düzenleyenler arasında çatışma yaşanması sağlanacaktı. Polis bu nedenle kelepçe taktı.
*
Bu yayına en büyük tepki Yeni Şafak yazarı Kürşat Bumin’den geldi..
Hem de ne tepki..
Bumin, özetini verdiğim haberden geniş bir alıntı yapıp şöyle diyor:
“Görüyorsunuz Türkiye artık (eskiden daha makbuldü demiyorum tabii ki!) böyle bir ülke. Bir gazete, polisin kulağına fısıldadığı bir ‘sırrı’, üzerinde iki dakika bile düşünmeden okurlarına ‘bilgi’ diye sunabiliyor.”  
*
Gelelim ‘haber hiç inandırıcı değil’ diyen Kürşat Bumin’in yazısındaki can alıcı noktaya..
“Hatırlıyorsunuzdur; yakın zamanda bu gazete işi ‘Tasfiye edilen gazete(ci)ler listesi’ yayımlamaya kadar vardırmıştı.
Bana sorarsanız (da) yerinde bir öngörüydü bu. Diğerleri kimler olacak bilmem ama ‘kelepçenin sırrı’ gibi, okurların zekâsına kendince sınır koymaya çalışan haberler yapan gazete(ci)ler ülkedeki düşünce hayatı ‘medeni ölçüler’e yaklaştıkça mutlaka tasfiye sürecine girecektir”
Ben araya girmeyeyim..
Yorum yapmayayım..
Zamancılar bir cevap verir herhalde..

 

PKK’lılar iyi çocuk!.. 
KCK’lılar kötü çocuk!..
Aslında işin taaa başında muhafazakâr medyanın tümü Kürt açılımına tam destek veriyordu..
Ufak ufak PKK’nın ne kadar mazlum ve masum olduğunu yazmaya başlamışlardı bile..
Bütün suç bazı askerlerdeydi!..
Ellerinde kalaşnikoflar olsa bile dağdakiler iyi çocuktu..
Silopi’den girip ‘Teslim olmaya değil, Apo’nun talimatıyla elçi olarak’ geldik deseler bile iyi çocuklardı..
Memlekete bu hava pompalanırken rüzgâr birden döndü..
İmralı’dan ortalığı allak bullak etti..
Öcalan ‘önce ben’ dedi..
İstediği özcümle şuydu: Ev hapsine alırsınız, örgütümle temas içinde olurum, yavaş yavaş silah bırakırız..
Siz de yavaş yavaş özerkliği kabul edersiniz..
Öcalan’ın dayatması, taşlı sopalı sokak çata pataları ortalığı gerdikçe gerdi..
* 
İşte tam bu ortamda KCK operasyonu yapıldı..
KCK dedikleri, Koma Civaken Kürdistan..(Kürdistan Halklar Konfederasyonu)
PKK’nın sivil kanadı..
Kent örgütlenmesi.. Eli silahsız kısmı.. 
Bağımsız falan değiller.. Onlar da Kandil’e bağlı, Karayılan’a bağlı..
Emirleri oradan alıyorlar..
PKK’lılar gibi..
*
Gözaltılar, tutuklamalar bunun için yapıldı.. İmralı’dan, Kandil’den talimat alıyorsunuz diye..
Açılıma kayıtsız şartsız destek verenlerin kafası karıştı..
Kimi ‘bu ne biçim iş’ derken kimi ‘bu KCK da zaten..’ diye giydirerek anında pozisyon aldı..
Ortaya şöyle manzara çıktı..
PKK’lılar iyi..
KCK’lılar kötü..
*
Veya şöyle söyleyebiliriz..
Dağdan ‘PKK üyesiyim’ diyerek inen serbest kalıyor..
Dağa çıkmayan PKK üyesi olduğu iddiasıyla tutuklanıyor..Kabul edelim ki ortaya acayip bir durum çıktı..  Bırakın yabancıları, kendimize bile anlatamayız.. Siyaseten bile açıklaması zor..
Yani..
İzahı zor durum!
Ne olduğuna bakalım mı?
Açılımı bir yana bırakalım.. İktidar uzun süredir DTP’ye kızıyordu.. Başbakan ellerini sıkmıyor, yüzlerine bakmıyordu.. Erdoğan, DTP lideri Türk ile bir kez bile ‘başbakan’ sıfatıyla görüşmedi..
* * *
Kızıyorlardı.. Apo’nun adamları diye bakıyorlardı.. Onun direktifinden çıkmayan, PKK ile bağlantısını kesmeyen, PKK terörünü lanetlemeyen siyasetçilerdi onlar..
DTP, PKK’nın uzantısı gibiydi..
Bu yüzden kapatma davası açıldı.. Bu yüzden kapatıldı!..
İmralı’dan direktif aldıkları için..
Apo’nun adamı oldukları için..
* * *
Sonra ne oldu?
Partileri kapatılan vekiller, ‘istifa edeceğiz, Meclis’i terk edeceğiz’ dedi..
Sine-i millet kararı aldılar..
Ortalık gerildi.. Sokaklarda yeniden çata pata başlamışken, Güneydoğu kıpır kıpırken milletvekillerinin bu kararı acayip sonuçlar doğurabilirdi.. Çata patanın dozu artar, taş atmalar kurşun atmaya dönebilirdi..
* * *
Ankara da.. Akil adamlar da gerildikçe gerildi..
Çünkü açılım falan derken Türkiye karanlık bir noktaya sürüklenebilirdi..
İstifalar gelince Meclis ne yapacaktı?
Oyalasa bir dert..
Reddetse başka dert..
Kabul etse, güle güle dese bambaşka dert..
* * *
Gerilimi sona erdirmenin, yumuşamanın tek yolu vardı: Kürt vekillerin bir başka parti şemsiyesi altında yola devam etmeleri..
Herkesin arzusu buydu!
(Ee, DTP niye kapatıldı o zaman diye sormayın.. Daha önce de altısı kapatıldı.. Bu yedinci.)
Vekiller arada kalmıştı.. Vatan’da Ruşen Çakır’ın yazdığına göre, PKK’nın fiili başı Karayılan da sine-i millet istiyordu..
Önder dedikleri Öcalan son dakikada Meclis’te kalın çağrısı yaptı..
Demek ki İmralı, Kandil gibi düşünmedi..
* * *
Kürt vekiller Apo’nun sözünü dinledi, Ankara derin bir oh çekti..
Hem de ne oh!
Bugün itibariyle durum şudur..
Düne kadar Apo’nun adamı oldukları için yüzlerine bakılmayanlar, partileri kapatılanlar, siyaset yasağı getirilenler, Apo’nun sözünü dinlediler diye alkışlanıyorlar..
Doğru yaptılar, kutlamak lazım deniliyor..
Doğru yapan kim?
Vekiller mi?.
Apo mu?.. 
* * *
Hadi bakalım bu durumu izah edin.. Başkasına değil, kendinize..
Kürt vekiller de şaşkın..
Apo’nun sözünü dinlesinler mi, dinlemesinler mi, anlamadılar..

Memleketin tek derdi Ahmet’le Aysel miydi?
Fırtınanın sonuçlarına bakalım..  DTP’nin yerini BDP aldı..
Kürt vekiller iki fireyle Meclis’te kaldı.. Yeni yılla birlikte Meclis eskisi gibi olacak.. BDP grup kurarak faaliyetine devam edecek.. Başkanlık divanı dahil komisyonlarda temsil edilecek..
Kendi grup toplantılarında, Genel Kurul’da yine aynı fikirleri söyleyecekler..
Yine sadece genelde Kürt meselesi , özelde Öcalan’ın koşullarıyla ilgilenecekler..
Yine, bize sormayın, İmralı’ya sorun diyecekler.. Her hafta Apo’dan yeni talimat bekleyecekler..
Yani hayat eskisi gibi devam edecek..
Sadece aralarında Ahmet Türk ile Aysel Tuğluk olmayacak..
Anayasa Mahkemesi Başkanı’na, hatta Yargıtay Başsavcısı’na sormak lazım..
Bütün dert..
Ahmet’le Aysel miydi?Ankara’daki suikast girişimi iddiası.. Eski adıyla Özel Harp Dairesi’ndeki kozmik arama.. Devlet sırları ortaya çıkacak, çıkmayacak tartışması..
Soruşturma bireysel mi, kurumsal mı merakı..
Kürt açılımını unutturdu..
Araya içlerinde belediye başkanlarının da bulunduğu PKK ile ilişkisi olduğu iddia edilen kişilerin kelepçeli fotoğrafları sıkıştı ama..
Birkaç kişinin ‘ne oluyoruz’ haykırışı dışında dikkatleri Karargâh’tan koparamadı..
Karargâh daha cazip geldi..
* * *
Cem Boyner’in de sözleri bu hengameli günlerde geldi.. 
Önerisi şu.. Bu kavga henüz devletle Kürtlerin kavgasıyken sona erdirilmeli. Türklerle Kürtlerin kavgası haline getirilmemeli..
Ne yapalım?
Boyner ne yapacaksan yap diyor; kültürel haklar, ana dilde eğitim, seçmeli ders falan..
Ve..
Kapsamı mümkün olduğu kadar geniş tutulan af..
Yani PKK’ya af..
* * *
Af olursa ne olur?
Kandil boşalır mı? Militanlar liderlerine ‘buraya kadar’ der mi? Kürtler istediklerini elde edince Öcalan bütün kozlarını kaybeder mi?
Tükenme sürecine girer mi?
* * *
Yoksa yetmez önemli olan Öcalan.. O nu da bırakın, özerklik verin başımıza geçsin talebiyle eylemlerini sürdürürler mi?
Bunlar ciddi konular..
Konuşulması, tartışılması gerekir..
Affın getirisi de olur götürüsü de..
* * *
Başından beri söylüyoruz ama kimse aldırmıyor.. Bu iş o kadar yanlış başlatıldı ki üç ayda ‘konuşamaz’ hale geldik!..
Sakindik, gergin olduk.. 
Soruyorum..
Hangi siyasetçi bu ortamda Boyner’in önerisini tartışabilir ki..

Sen misin kepenk kapatan
Hükümet kendine karşı çıkan, tavır koyan hiçbir gruba tahammül edemiyor..
Her eylemi ideolojik görüyor..
Kendi iktidarını sarsmak amacıyla düzenlendiğini düşünüyor..
Hak talebi olarak görmüyor..
Demokrasilerde bu iş böyledir deseniz de dinlemiyor..
Biz iktidarsak, biz ne dersek o olur  havasında.. Dediğim dedik yani..
* * *
Mesele Tekel işçileri.. Ankara’ya gelip kışın soğuğunda havuza girme eylemi yaptılar diye Başbakan çok kızdı..
İşçileri tüyü bitmemiş yetimin hakkını yemekle suçladı..
* * *
Mesela eczacılar.. Kazancımız düşüyor diye bir günlük kepenk kapatma eylemi yapınca Başbakan yine çok alındı..
İdeolojik hareket olarak gördü.. Cevabını verdi.. İlaçlar marketlerde satılacak..
* * *
Yazıyorlar, çiziyorlar ülkede demokrasinin çok geliştiğini, gelişmekte olduğunu söylüyorlar da.. Ben daha göremedim..

Teğeti anladık yüzde 6 küçülme!
Başbakan şu teğet meselesinde ısrarlı..
Karşı çıkanları teğetin anlamını bilmemekle suçluyor.. 
Neymiş teğet! 
Teğet sürtünerek geçermiş ama oradan çok az bir şey tırpalarmış..
Yani sadece sürtünerek geçmezmiş.. Bizde olan buymuş..
Başbakan’ın teğet tanımını kabul edelim ama şu ‘çok az’ meselesini nasıl çözeceğiz bilmiyorum..
‘Çok az’ın ne olduğu konusunda da mutabakat yok..
Yüzde 4 büyüme hedeflerken yüzde 6 küçülmeyi ‘çok az’ mı kabul edeceğiz?
Yüzde 10, yüzde 12 küçülebilirdik, sadece yüzde altı küçüldük yarabbi şükür mü diyeceğiz..
Başbakan’ın konuşmasını dinlerken bunları düşündüm.. Sonra acaba yanlış mı yorumluyorum dedim.. Dün sabah CNBC-E’de Mahfi Eğilmez’i dinledim..
O da böyle teğet olmaz diyor..
Kriz, Çin’le Hindistan’ı teğet geçti diyor.. Mesela Çin yüzde 11 büyümeden yüzde 8 büyümeye düşmüş..
Teğet geçmiş..
* * *
Hazine eski müsteşarı teğet tanımını da yaptı.. Anladığım şu.. Yüzde 4 büyüme beklerken yüzde iki büyümeyle, yüzde yarım büyümeyle yılı tamamlama hali..
Veya sıfır büyüme pozisyonu..
* * *
Yüzde 6 küçülüp teğet geçti diye sevinen başka ülke var mıdır?Simit kaç para?  75 kuruş, bir lira..  Çay?
Aynı.. Yerine göre 75 kuruş, bir lira..
Önemsenmiyor, manşetlere çıkartılmıyor ama memleketin temel sorunlarından biri bu..
Durup dururken nereden çıktı demeyin..
Uydurmuyorum..
Dünyanın sayılı ekonomilerinden biri olduk ama hâlâ çayla, simit barajını geçemedik..
Bi çay bi simit.. Ölçümüz bu..
*
Böyle olmasaydı, 2010 bütçe görüşmelerine ‘çay- simit muhabbeti ’ damgasını vurur muydu?
CHP’li İlhan Kesici hesap yapmış.. Üç öğün çay simit yiyen dört kişilik ailenin harcaması 720 bin lira oluyormuş..
Başbakan’ın ‘üç çocuk’ formülünü dinleyenler için 900 lira..
Kesici’nin hesabı bu..
Asgari ücret?
546 lira..
*
Başbakan Yardımcısı Çiçek anında cevap vermiş.. Hesap yanlış diyor.. Üç öğün sadece bir simitle bir çay içen ailenin masrafı 450 lira..
Dikkat!..
Kürsüye çıkıp ne saçma hesap dememiş.. İki çocuklu aile bir ayı sadece çay simitle geçirir mi, bu nasıl yaklaşım diye de itiraz etmemiş..
Değil mi ya.. Eti var, tavuğu var, balığı var, sütü var, balı var, domatesi, biberi var..
Çayla simidi kabul etmiş ama hesap yanlış demiş..
720 değil, 450 lira..
Çiçek’in hesabı doğru diyelim.. Asgari ücretli için geriye 100 lira kalıyor.. Günde üç bardak çay iç, üç de simit götür.. Kalan paranı da tepe tepe ye!
Daha ne.. 
İşin özüne bakalım.. Bütçede tartıştığımız ne?
Dört kişilik aile günde üç öğün simit yiyerek geçinir mi geçinemez mi?
Bence geçinir..
Çayı evinde demlerse!!..
*
Şimdi diyecekler ki kaç kişi asgari ücretle çalışıyor..
Çıkın sokağa sorun.. Hele kayıt dışı aman Allah’ım.. 600 lira, 700 lira maaş bulan bayram ediyor..
Abartıyor muyum?
O zaman gidin Tekel işçisine sorun.. Günlerdir soğukta direnen, kafasına gaz sıkılsa bile demokratik hakkını demokrasi sınırları içinde kullanan Tekel işçilerine sorun..
Feryat figanları bundandır..
Maaşları 600 lira seviyesine indirilmek isteniyor..
Üç öğün..
Bir çay bir simit parasına!..
*
Bu konuları yazınca kızarlar, sadaka ekonomisi falan denilince öfkelenirler ama..
Kömür, un, bulgur, pirinç, yağ, şeker, sabun dağıtmaları bundandır..
*
Çekyatla televizyon, çamaşır, bulaşık makinesi de oy için..

 

Cumhurbaşkanı niye sessiz?
Eğer devletin başı ise.. Cumhur’un reisi ise.. Tam devreye gireceği zamandır.. Ankara davul zarı gibi gerilmiş..
Cumhurbaşkanı hâlâ sessiz.. 
Gelin bakalım ne oluyor demiyor..
Anlamış değilim..
*
Kurumlar arası çatışmadan, çekişmeden söz ediliyor..
Gerçi Başbakan dün bu iddiayı ortaya atanlara kızdı.. Yok böyle bir şey, uyum içinde çalışıyoruz dedi..
Yansıyan fotoğraf o değil, biz uzaktan bakınca uyum buysa diyoruz da..
Yine de kabul..
Çekişme yok da kurumlar arası güvensizlik de mi yok?
*
Sorum şu..
Genelkurmay’ın kozmik odalarında saatler boyu arama yapan savcılar suçlu arıyorlar..
İyi de yapıyorlar da..
Aradıkları..
Bireysel suçlu mu?
Kurumsal suçlu mu?

 

Deniz Feneri’nin noteri..
Bence günün haberiydi.. Yorum yapmaya gerek yok..
Hadise şu..
Almanya’daki Deniz Feneri davasında mahkûm olan Mehmet Gülhan cezaevinde yattığı dönemde Kanal 7’nin sahibi Zekeriya Karaman’a İstanbul 10. Noteri kanalıyla vekâlet verdi..
(Fiziki olarak mümkün değil..
Ama olmuş..
Nasılını bilemiyoruz)
Resmi belgede sahtecilik ve görevi kötüye kullanma suçundan 15 yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı..
Savcı son duruşmada beraatını istedi..Memleket çok gergin..  Artık her gün bir olay patlıyor.. Haberciler nereye yetişeceğini şaşırmış vaziyette..
Ne olup bittiğini anlamakta zorluk çekiyoruz.. Daha önce görmediğimiz, duymadığımız olaylar gözlerimizin önünden akıp gidiyor..
İçimizdeki ses..
Biri bize anlatsa diye haykırıyor!..
Anlatsa..
Bu iyiye giden Türkiye’nin fotoğrafı mı?
Kötüye giden Türkiye’nin fotoğrafı mı?
*  *  *
Yazının girişi böyle oldu ama siyaset yazmayacağım.. Bugün pazar, başka diyarlara bakmak için ideal gün..
Ama bazen siyaset öyle bir basıyor ki..
Bugün kararlıyım.. Siyaset yok.. Size aralık sonunda Bodrum nasıl onu anlatayım..
*  *  *
48 saatliğine Bodrum’a gittim.. Anladım ki ben yaz aylarını değil kış aylarında baharı andıran günleri seviyorum..
İnanın tatil yöreleri kışın daha güzel oluyor.. İtiş kakış yok, koşuşturmak yok..
Dinginlik hâkim..
Türkbükü’ne gittim.. O meşhur sahil bomboş.. Sahil meşhur köprüyle ikiye ayrılır ya.. Sağ tarafı halk, sol tarafı sosyete bölgesidir..
Öyle denir..
Sosyete bölgesinde in cin resmen top oynuyordu.. Hani dev iskeleleri olan yerler vardır ya.. Magazin dünyasının kalbinin attığı yerler..
Gündüz ‘beach’tir, gece eğlence mekânı.. Akşamları iskelelere bidonlardan masalar oluşturulur.. İnsanlar üzerine içkilerini koyabilsinler, deniz üzerinde bar keyfi yaşasınlar diye..
İyi bir mekânda bidon kapmak hayli zordur.. Torpil gerektirir, para gerektirir.. Öyle herkesin harcı değildir..
*  *  *
Yazın milletin kapmak için yarıştığı o bidonların kışın yüzüne bakan bile yok.. Sağa sola atılmış.. Boyunlarını bükmüşler, yatıyorlar..
Yaz gelse de eski havamıza kavuşsak diye bekliyorlar..
*  *  *
Köprünün halk tarafına bakan kısmındaki kahve açıktı.. İki üç kişi oturmuş, saat öldürüyordu..
Sosyete tarafında karşılaştığımız tek grup, icra memurları ile avukatlardı..
*  *  *
Gümüşlük daha canlı.. O güzelim çay bahçesi ile balık lokantaları kışın bile az da olsa hareket sağlıyor..
Bodrum’a giden, hava da güzelse, Gümüşlük’e uğrayıp deniz kenarında balık yemeden dönmüyor..
Ben de öyle yaptım.. Aquarium’a gittim.. Ali var orada.. Ali Aktürk.. Her zamanki gibi en taze balığı getirdi masaya..
Şimdi dilbalığı zamanı dedi.. Yeşil salatası bir başka sanki..
Bu mevsim yemekten sonra ne yenir!
Bodrum mandalinası..  
Limon ağaçlarını, mandalina ağaçlarını görseniz.. Seyretmek bile başlı başına keyif..
*  *  *
Kışın gitmenin güzel tarafı ne biliyor musunuz?
Yazın güç bela, günler önce ayırtarak bulduğunuz deniz kenarındaki masaların hepsi sizin.. Fiyatlar düşük, balık günlük!
*  *  *
Böyle yerlere kışın gitmenin bir faydası daha var.. Sakin olduğu için insan etrafındaki güzellikleri daha rahat görüyor.. Yalıkavak çarşısını sakin sakin turladım.. Ne güzelmiş..
Bir de belediyenin işlettiği mekân.. Deniz üstünde çok ama çok makul bedele harika kahvaltı.. 
H
Valla bana iyi geldi.. Mecbur, yarından itibaren yine siyaset sularına dalacağız..


ÇAKMA?LAGOS’A?DİKKAT!
Lagos balığının eski tadı yok diye söylenip duruyordum.. Uzun süredir de tercih etmiyorum..
Gençken gazeteci dostum Mustafa Sağlamer ile Silifke yakınlarındaki Narlıkuyu’ya giderdik..
Fırsat buldukça, paramız oldukça.. Lagos o kadar boldu ki..
O zaman İstanbul’da pek bilinmezdi.. Lagos yemek için 16-17 saat otobüs yolculuğu yapardık.. Değerdi, tadı damağımızda kalırdı..
*  *  *
Bir süredir lagos yemememin nedeni bundandır.. Eski tadı olmadığından..
Meğer yediğimiz lagos bizim bildiğimiz lagos değilmiş.. Çiftlik  lagosuymuş.. Singapur’dan getiriliyormuş.. Gümüşlük’te anlattılar, geçen yaz  çoğu yer bu lagosu satmış..
Tahmin ediyorum.. İstanbul’da satılanlar da Singapur ürünüdür..
Balıkçılar diyor ki.. Deniz lagosunun kilosu 50 liraysa Singapur lagosu 20 lira..
Sinarit de çiftlikmiş.. Singapur’dan geliyormuş..
*  *  *
İtirazım yok.. Ama lokantaların söylemesi lazım.. Deniz diye çiftlik balığı vermeleri çok ayıp..
Aklınızda olsun.. Lagos isterken sorun..Mesele geçiştirilecek gibi değil..   Başbakan Yardımcısı iddialı.. Kendine yönelik bir eylem olduğunu söylüyor..
Genelkurmay da iddialı.. İlgisi yok diyor..
Bu işte bi numara var!
Zaten Arınç da ısrar etti.. Dün de dedi ki; ‘binbaşı su istemiş, pet şişesinin kapağını açmış, bu sırada bir hareketlilik olmuş. Kâğıt görülmüş. Kâğıtta bizim apartmanın numarası yazıyormuş.’
Bi numara var demem bundandır..
* * * 
Mesele şu..
Binbaşının üzerinde Arınç’ın ev numarası var mıydı, yok muydu?
Binbaşı o kâğıdı yutmaya kalktı mı kalkmadı mı?
Arınç, hareketlilik olmuş diyor..
Nasıl bir hareketlilik bu..
Polisler binbaşının üzerine atladı mı atlamadı mı? Evin numarası yazılı kâğıdı ağzından söküp aldı mı almadı mı?
* * * 
Çok merak ediyorum..
Nasıl oldu!
Bırak nasıl olduysa oldu, ayrıntıya takılma.. Önemli olan o albayın, o binbaşının orada olmasıdır  demeyin..
Kabul, çok mühim..
Ama sonrası daha da mühim..
* * * 
Başbakan Yardımcısı kâğıt var diyor.. Genelkurmay tutanak tutulmuş diye imalı açıklama yapıyor..
Kafalar karışıyor..
* * * 
Dün önüme gelene sordum.. Kimi asker haklı diyor, hükümet meseleyi abartıyor.. Kimi malum cunta işi diye lafa başlıyor..
Taktığım mesele bu..
Ankara’da yaşanandan daha önemli..
Bu toplum her meselede karnıyarık gibi ortadan bölünüyor..
Arınç’a suikast planı olur olmaz..
Güvenlik birimleri gereğini yapar.. İşin aslı neyse, bulur ortaya çıkarır..
Kötü olan sonuç ne olursa olsun.. Toplumun bir bölümünün inanıp bir bölümünün inanmamasıdır..
Maalesef 2009 Türkiye’sinin fotoğrafı budur..
* * * 
Bu yüzden..
Bu işte varsa bi numara ortaya çıksın diyorum..
Kim yapmışsa!
Bu tür olaylardan sıkıldık artık..
* * * 
Lütfen..Toplumun ruh sağlığını da düşünün..
Bu kadar kargaşayı, bu kadar itiş kakışı, bu kadar karanlık işleri her gün yaşamayı hak etmiyoruz..
* * * 
Not: Arınç’ın Genelkurmay açıklamasını yakın gözlükle okudum, sözünü izah edecek bir laf bulamadım..
İma mı?
Espri mi?
Nedir!

Bizim işsiz sizin işsizi..
Rakamlarla oynadıklarını söylemiyorum ama öyle bir pazarlıyorlar ki..
Zannedersiniz ki..
Almanya’dan iyiyiz..
İspanya’dan da Fransa’dan da..
Yine zannedersiniz ki kriz onları fena halde oydu, bizi teğet geçti.. İşsizlik rakamları açıklanıyor.. Ne var yani diyorlar yedi yılda alt tarafı üç puan arttı..
İspanya’da da işsizlik var, İrlanda’da da.. 
* * *
Mesele öyle değil..
Bakın, İspanya’da işsizlik oranı yüzde 19.3.. Ama işgücüne katılma oranı yüzde 64.3..
Yani İspanya’da yaşayan 15 yaş üstü nüfusun yüzde 64’ü çalışmaya hazır.. Bunların yüzde 19’u işsiz..
* * *
Gelelim Almanya’ya..
İşgücüne katılma oranı yüzde 70.7.. İşsizlik yüzde 7.5..
Fransa’ya bakalım.. Katılım yüzde 64.9.. İşsizlik yüzde 10.1..
* * *
Gelelim bize..
İşgücüne katılma oranı yüzde 46.9.. İşsizlik oranı yüzde 13.5..
15 yaş üstü nüfus 50.7 milyon, çalışan 21.1 milyon..
Yüzdeyi boş verin işin gerçeği bu..
* * *
Çarpıcı örnek vereyim.. Şırnak’ta işgücüne katılma oranı yüzde 29.8.. Bu yüzde 29.8’in yüzde 23.2 si de işsiz..
Anlayacağınız..
Kentin 5’te 4’ü boşta gezer!

Memleketimin hali budur!
Devrim Sevimay, Ankara’da eylem yapan, hakkını arayan Tekel işçileriyle konuştu..
Harika röportajdı..
Bir işçinin sözü, memleketin halini öz cümle anlatıyordu..
Okula giden iki çocuğu varmış.. 20 liram vardı, onlara bıraktım Ankara’ya geldim demiş..
Okula giden iki çocuk, harçlık bırakılan yirmi lira..
Bir hafta yetecek, yetmesi lazım..
Hadi duygu sömürüsü yapıyor diyelim.. Söylediği rakamı yüzde yüz arttırın 40 lira eder!
* * *
Siyasetçiler hava atmasın..
40 lira ile bir hafta geçinen milyonlar var..
İşin gerçeği bu..Ankara’da acayip şeyler oluyor..   İki gündür ortalık çalkalanıyor.. Bir albay ile bir binbaşının Arınç’a suikast planı yaparken yakalandıkları iddia edilmişti ya..
O mesele dallanıp budaklanıyor..
AKP’ye yakın gazeteler Arınç’la yetinmeyip işi büyütmüşlerdi.. Hepsinde aşağı yukarı aynı haber vardı.. 
Devletin zirvesine suikast..
Bu albayla bir binbaşı sadece Arınç’ı değil, Cumhurbaşkanı Gül’ü de Başbakan Erdoğan’ı da hem izlemiş hem de fişlemiş!
Yazılanlar aynen böyleydi..
Cumhurbaşkanı nasıl izlenir ve fişlenir aklım kesmedi..
Fişe ne yazılır!
Cumhurbaşkanı’nı Genelkurmay’dan görevli bir albay izliyormuş.. Hücre evi bile tutmuşlar!
Allah Allah..
Bu çabaya ne gerek var..
Cumhurbaşkanı’nın yaveri zaten albay.. Dikkat edin nereye giderse gitsin bir adım arkasındadır..
*
Bunu yazanlar da işin öyle olmadığını biliyorlar ama maksat başka..
Ortalığı velveleye vermek.. 
*
Biz dönelim albay ve binbaşıya..
Genelkurmay diyor ki; bu iki subay dışarıya bilgi sızdıran bir başka subay hakkında bilgi toplamak için görevlendirilmiştir..
Yani köstebeği takip ediyorlarmış..
Peki Arınç’la ne ilgisi var?
Köstebek olduğundan kuşkulandığı subay da Çukurambar’da oturuyormuş.. Arınç’ın yakınlarında..
Bir karışıklık olmuş diyebilir miyiz?
Diyemeyiz..
Çünkü..
Binbaşı, Arınç’ın adresinin yazılı olduğu kâğıdı imha etmek için yutarken yakalandı denilmedi mi?
*
Dün dalga geçtim..
Ne biçim suikast ekibi dedim, gidecekleri yerin adresini bile akıllarında tutamıyorlar..
Pes valla dedim!
Bu olayı kenar süsü olsun diye uydurulmuş bir senaryo zannediyordum..
Ciddiymiş!
*
Arınç, olayı Hürriyet’ten Özkök’e şöyle anlatmıştı..
“Emniyet’te subaylardan biri su şişesi istemiş. Pet şişenin kapağını açtıktan sonra elini cebine sokup bir kâğıt parçası çıkarmış. Emniyet yetkilileri bunu görünce üzerine atlayıp kâğıdı çıkarmışlar. Üzerinde evimin bulunduğu yerin adresi yazılıymış.”
*
Demek ki polisin elinde böyle bir kâğıt var..
Peki Genelkurmay ne diyor?
Bir şey demiyor.. Farklı iddialar var, soruşturmanın sonunda ortaya çıkacaktır deniliyor..
Olayın düğümü o kâğıt..
Adres yazılı kâğıt tutanağa geçmiş..
*
O adres, bilgi sızdırdığı iddiasıyla izledikleri subayın adresi olamaz mı?
Büyük ihtimalle!..
Binbaşı kimi izledikleri belli olmasın diye adresi yutarak imhaya kalkmış olabilir..
Ama yine de komik bir durum değil mi?
Köstebeği takip eden kişi köstebeğin adresini kâğıda yazar cebine koyar mı?
*
Hal böyleyse.. Gerçek buysa..
‘Suikast hazırlığı’, ‘Devleti izleme, fişleme timi’, ‘Albay- binbaşı çetesi’ yakalandı diye neden herkes yanıltıldı..
Arınç dahil..
Maksat neydi?

 

Kan kanseri olan çocuklara acıyın!
Sadece koyun çalmamışlar.. İnsanların vicdanlarını da çalmışlar..
İnsanlardan sizin adınıza kurban keseceğiz diye para toplamışlar..
Kurban kesmemişler..
Parayı tokatlamışlar..
Kim bunlar?
Deniz Feneri, Lösemili Çocuklar Vakfı, Mehmetçik Vakfı, Türk Hava Kurumu..
Tezgâhı kuranlar yakalandı, yargılanacak.. O ayrı.. Benim üstünde durmak istediğim konu başka..
Ankara’da polis LÖSEV’e bağış yapanları tek tek arayıp acayip sorular soruyormuş?
Bir daha bağış yapmayı düşünüyor musunuz?
LÖSEV size ne vaat etti?
Neden bizzat kesmediniz de vekâlet verdiniz?
Gibi..
Yıpratıcı sorular yani.. Pişman ettirici, bezdirici, şüphe uyandırıcı..
Amaç belli.. ‘LÖSEV’e bağış yaparsam başım belaya girer mi’ endişesini yaymak..
LÖSEV ne?
Kan kanseri olan çocuklara yardım eden, hizmet veren bir kuruluş..
Kan kanseriyle mücadele pahalı bir iş.. Herkesin gücü yetmez..
Sonra..
Kan kanserine yakalanan çocuğun zengini, fakiri, dindarı, dinsizi de olmaz..
Çocuk!
Suçlu kimse cezasını çeksin de benim anlamadığım şu..
LÖSEV’i kurum olarak yıpratma harekâtının amacı ne?
Biri izah eder mi?Bülent Arınç’a suikast girişimi haberinden bir şey anladınız mı?
Valla ben anlamadım..
Haberi okudum, gülsem mi, ağlasam mı bilemedim..
Ya birileri bizi salak zannediyor ya da hakikaten bu işlere kalkışanlar gerçekten salak..
*
Nedenini anlatayım..
Cumartesi akşamı 23.40’ta güvenlik birimleri bir ihbar üzerine Çukurambar 1424’üncü caddede bulunan iki aracı durduruyor..
Araçlardan birinde albay, ötekinde binbaşı var.. 
Binbaşının üstü aranırken, yutmak için ağzına bir kâğıt attığı görülüyor.. Hemen üstüne atlıyorlar, ağzından kâğıdı çıkarıyorlar..
‘Cadde 1424’ diye devam eden bir adres yazılı..
Bakıyorlar, Bülent Arınç’ın evi!..
Adamlar özel harpçiymiş.. Yani iyi yetişmiş, iyi eğitilmiş subaylar..
Peki bu kadar iyi yetişmiş insanlar üç kelimelik bir adresi akıllarında tutamamış mı?
Yazıp yanlarında taşıyorlar? İkide bir bakıyorlar?
Aynı zamanda bu kadar salaklar mı?
Sabah gazetesi Arınç’ın evinin adresini açık açık yazmış..1424’üncü cadde bilmem ne apartmanıymış..
Binbaşı düzeyine gelmiş özel eğitimli asker bu bir satırlık bilgiyi bile ezberleyemiyorsa vay ordunun haline!..
*
Manzara şöyle miydi..
Öndeki araçta binbaşı, arkadaki araçta albay.. Binbaşının evinde suikast yapacakları veya suikast planlayacakları kişinin adresi.. Kâğıda baka baka ilerliyor..
1424’üncü cadde.. İhsan apartman değil, Yüksel değil..
Kâğıda baka baka Arınç’ın evini arıyorlar.. Küt diye enseleniyorlar..
Bu kadar mı salaklar..
Köşedeki bakkala sorsalardı bari.. Şu adresi tarif etsene deseler..
Daha kolay bulurlardı..
*
Bir gazeteye göre iki subay 20 gündür izleniyormuş.. Demek ki albay ile binbaşı 20 gündür 1424’üncü caddede keşif yapıyor..
20 gündür Arınç’ın oturduğu apartmanın adını öğrenememişler hâlâ kâğıda bakıyorlar..
20 gündür ezberleyememişler veya 1424’üncü caddedeki koca apartmanı 20 gündür bulamıyorlar..
Salaklık valla!
Üç satırlık adresi akıllarında tutamıyorlar ama tedbiri elden bırakmamışlar..
Enselenince de küt mideye.. Herhalde kolay yutsun diye yanlarında şaşal da vardır!
*
Başka ne olmuş olabilir?
Olay pek bu şekilde değildir ama birileri böyle bir senaryo yazıp tedavüle sürmüştür..
Enteresan olsun diye!
Heyecan yaratsın diye!
İyi güzel de beşinci sınıf Amerikan filmlerinde bile bu kadar kötü senaryo yoktur..
Herhalde senaryoyu yazanlar milleti salak zannediyor..
Ne versen gidiyor!
*
Millet film izleye izleye bu işleri öğrendi.. Suikast hazırlığındaki iyi yetişmiş bir subayın gideceği adresi kâğıda yazıp sokak sokak aramayacağını herkes bilir..
*
Her neyse bu işte bir acayiplik var..
Her yönüyle salakça dedik ama boş değil.. Altında bir bit yeniği var..
Kokusu yakında çıkar..  
Başbakan Yardımcısı Çiçek olayın önemli olduğunu söyledi..
Yani basit bir kâğıt yutma hadisesi değil..
Bekleyelim!..

 

Tutamazsa hepimiz mevta!
Olay gerçek.. Kayseri’de yaşandı.. Baba, bir yaşındaki çocuğunu havaya atıp atıp tutuyordu..
Ne yapıyorsun dediler..
Seviyorum dedi..
Atıp atıp tutmaya devam etti.. Çocukta mutlu, gülmekten neredeyse katılacak..
Baba bir kez daha attı..
Tutamadı.. 
*
Bebe yoğun bakımda!.. Allah’tan verilmiş sadakası varmış..
*
Birileri de Türkiye’yi havaya atıp atıp tutuyor..
Ne yapıyorsun diyoruz..
Cevap yok!
Seviyor mu?
Sarsıyor mu?
Belli değil.. Havaya atıp atıp tutuyor.. Havaya her fırladıkça kimi zevkten katılıyor, basıyor kahkahayı, kimi de korkudan titriyor..
Onun aldırdığı yok.. Mütemadiyen havaya atıp atıp tutuyor..
Maazallah bir tutamasa..
Hepimiz mevta!Gelin son duruma bir göz atalım..   Siyasi gözlemcilerin ortak görüşü şu..
Öcalan eski gücüne yeniden kavuştu.. Ve deniliyor ki Öcalan muhatap alınmadan bu yolda ilerlemek artık imkânsız..
İktidar ya vazgeçecek.. (Ki artık çok geç deniliyor)
Ya da Apo ile pazarlık yapacak..
* * *
Peki, Öcalan ne istiyor?
Güneydoğu’nun Kürdistan Özerk Bölgesi ilan edilmesini istiyor..
Bu nihai hedefi..
İlk hedefi ev hapsine çıkmak.. Eve çıkarsam, örgütümle rahat temas kurarsam, militanlarımı silahsızlandırırım iddiasında..
Bugün itibariyle durum budur..
* * *
Biz gelelim Apo’nun eski gücüne yeniden kavuştu meselesine!
Elimizdeki veri ne?
Sine-i millete döneceklerini söyleyen Kürt vekillerin ‘Öcalan istedi kararımızdan vazgeçtik’ demesi mi?
Hücresi küçültüldü diye başlayan sokak eylemleri mi?
PKK’nın Tokat saldırısı mı?
Tümü mü?
* * *
Apo’nun gücünü ne fazla abartalım ne de çok küçümseyelim.. Kürt milletvekillerin Meclis’ten ayrılmak gibi bir niyeti zaten yoktu.. Kapatma davası öncesi blöf yaptılar.. Vazgeçmenin yollarını ararken Öcalan’ın çağrısı ilaç gibi geldi..
Denilebilir ki, Kandil bastırıyordu, İmralı’nın dediği oldu.. Gücünü gösterdi.. İyi de Kandil çok mu kararlıydı!..
* * *
Sokak çata patalarına gelince.. Güneydoğu dahil kaç kişi taş atma, havai fişek atma eylemine katıldı?
Çoluk çocukları da sayın!
Kaç?
* * *
Apo, Tokat saldırısını herhalde avukatlarından duymuştur..
* * *
Bu gerçekler ortadayken bile şunu söyleyebiliriz..
Evet Apo düne göre daha güçlü..
Yakalandığı güne göre de, 2002 yılına göre de, 2004’e göre de, bir yıl önceye göre de daha güçlü..
En azından kendine bağlı kitleyi iyice siyasallaştırdı, harekete geçirdi..
2003’te 2004’te bu hava yoktu..
* * *
Peki geçen üç yılda, beş yılda, on yılda ne değişti?
Apo hep hücresinde ve yıllardır sadece avukatları kanalıyla haberleşiyor..
Dün de öyleydi bugün de öyle!
O zaman neden bugün eskisinden daha güçlü deniliyor?
Bu sorunun yanıtını da bizi yönetenler versin!Bu yaşananlara pek bir mana veremeyenler, gördükleri yerde soruyorlar..
Nedir bu olan biten?
Grizu patlaması diyorum..
Başlıyorum anlatmaya..
Diyelim ki madendeyiz.. Yeni bir galeri açılacak..
Yani madende açılım yapılacak..
Gaz var mı yok mu diye ölçen alet yoksa.. Varsa bile kullanma gereği duyulmamışsa..
Madenin havası önemsenmemişse..
Yeni galeri açmak için, açılım yapmak için küçük bir dinamit..
Güm!..
Ertesi gün gazetelerde manşet..
Bursa faciasını hatırlayın.. Gaz kaçağı 19 cana mal oldu..
Grizu için dinamit de şart değil.. Metan gazı yoğunlaşınca ekipmanların ısısı bile patlatır..
*  *  *
Toplumsal hayatta da benzer bir vakayı yaşadık.. İktidar Kürt açılımı yapmak istedi..
Havadaki metan gazını ölçmedi..
Habur’dan, İmralı’dan gaz sızıntısı var mı yok mu diye bakmadı.. Ya gazölçer aleti yoktu ya da ihmal etti.
İktidar, Kürt açılımı konusunda ilk adımı attı..
Madendeki gibi küçük bir dinamit..
Güm!..
Madenciler bilir.. Metan gazının havadaki miktarı yüzde biri geçerse tehlike var demektir..
O gazın dışarıya atılması gerekir..
Havanın açılıma müsait hale getirilmesi gerekir..
Yoksa.. Dinamite bile gerek yok
Güm!
*  *  *
Son bir ayda yaşadığımız hadise budur..
Metan gazı kaçağı grizu patlamasına neden oldu?


Denizler de yangınlar da artık onlara emanet!..
Almanya’da Deniz Feneri e.v için ikinci iddianame çıktı..
Asıl adamlar, ele başları Türkiye’de diyorlardı ya..
Onlar için..
18.5 milyon euro’yu hiç etmekle suçlanıyorlar..
Kim onlar?
Bildik isimler.. 
RTÜK üyesi Zahit Akman, Kanal 7’nin sahibi ve yöneticileri Zekeriya Karaman, İsmail Karahan, Harun Kapıyoldaş için..
*  *  *
Peki bu arkadaşlar ne yapıyor?
Karaman ve Karahan itfaiyeci oldu.. Yetmedi denizci de oldular..
Efendim ihale kazanmışlar!..
*  *  *
Meseleyi biliyorsunuz.. 898 itfaiyeci ile 350 güverte adamının belediyeye ait BİMTAŞ adlı şirketle ilişkisi kesildi..
Mecbur bu iki arkadaşın şirketine geçecekler.. Geçmezlerse kapının önü!
*  *  *
Adam gemici.. İDO’ya ait gemilerde görev yapıyor.. Kendinin belediyede çalıştığını zannediyor..
Hayır..
1 Ocak’tan itibaren çalışmayacak.. Etkin Eğitim adlı bir şirkette çalışacak..
Adam itfaiyeci.. Çalıştığı yer neresi?  
Lapis Eğitim..
Olur mu böyle şey demeyin..
Oldu!..
*  *  *
Bu iki şirket nereye bağlı?
Beyaz Holding’e..
Hani Almanların Deniz Feneri yolsuzluğuyla ilişkilendirdikleri yere..
*  *  *
Amaç ne diye sormayın.. Emek ticareti!.. Hakkını aramaya kalkan itfaiyeci, gemici, artık belediyeye gidemeyecek..
Zekeriya Karaman’ın kapısını çalacak.. Bulurlarsa!
Tabii bu arkadaşlar ne gemicilik yapacak ne itfaiyecilik.. Anladıkları iş değil zaten..
Belediyeden aldıkları parayı işçilere maaş olarak dağıtacaklar..
Yüzdelerini alarak..
*  *  *
Peki bu duruma itfaiyeciler isyan etmedi mi?
Etti..
Kafalarına tazyikli su sıkıldı..
*  *  *
Aman ha..
Almanya’daki Deniz Feneri’nin Türkiye ayağındaki soruşturmayı sormayın.. Almanlar bütün belgeleri yolladı, tercüme edildi, iki yıldır üzerinde çalışılıyor..
Sonuç..
Yasak.. Yazmak, konuşmak, sormak yasak!..
*  *  *
Not: Belediye, süper yetenekli arkadaşların son 15 yılda hangi ihaleleri kazandığını, belediyeye ne tür hizmetler verdiğini açıklayabilir mi?
Lütfen..