Cumhuriyet tarihinde eşi benzeri görülmemiş işler oluyor...
Son örnek; özel yetkili savcılığın emriyleGenelkurmay’a bağlı “Seferberlik Tetkik Kurulu”nun baskınla aranması.
Hayır; önemli olan polisin gizlilik derecesi yüksek bir askeri birime girmesi değil.
Önemli olan, Genelkurmay’ın yaptığı açıklamaya hükümetin inanmaması, devletin zirvesinde güvensizliğin tavana vurmuş olması...
Çukurambar’da gözlem yapan iki subayı sorgulayan, evlerini arayan savcılık bir şey bulamayınca takipsizlik kararı vermişti...
Ancak anlaşılan savcılar iktidardan gelen baskılar üzere tekrar kanıt aramaya koyulmuştur...
Çukurambar’da gözlem yapan binbaşı ile albay tutuksuz...
Haklarında dava açacak kadar bile kanıt yok... Ancak buna rağmen işyerleri aranıyor.
Üstelik işyerleri TSK’nın en hassas birimlerinde...
Sonuç; iktidar tarafıyla laik cumhuriyete inanan güçler arasındaki çatışma çok tehlikeli bir yolda. Karşılıklı kuşku dorukta. Bu yükselen güvensizlik barışçı yoldan çözümlenmeyecek bir kaosun içine sürükleyebilir bizi... Başbakan ve partisi, girdiğimiz yolda iktidarını güçlendirmekte olduğunu düşünüyorsa çok yanılıyor. Hepimiz aynı gemideyiz...
 
Kelepçe...
Güneydoğu’da aralarında belediye başkanları da bulunan KCK mensuplarının gözaltına alınıp mahkemeye sevk edilmesi yasal bir süreçtir.
Ancak bu nedir? Sanıklar kelepçelenmiş, polis fotoğraf çekip basına dağıtmış. Bunlar nihayetinde Türkiye Cumhuriyeti’nin belediye başkanları... Neden bu aşağılama? Habur’un rövanşı mı? O festival de bugün kelepçe takanların marifeti değil miydi?
 
Bozkırdaki mucize...
Babıâli Toplantıları’nın bu haftaki konuğu Eskişehir Belediye BaşkanıYılmaz Büyükerşen’di. Seçkin bir topluluğa yarattığı şehir mucizesini anlattı...
Anadolu bozkırının ortasında 10 yıl önce devraldığı küskün, içine kapanık yolüstü kentini pırıl pırıl bir Anadolu yıldızına dönüştürmüştü.
Avrupa kriterlerine göre Türkiye’nin yaşanabilir ikinci kentiydi bugün Eskişehir...
Tiyatroları, konser salonları, bilim parkları, plajı, tramvayları, kent kanalları, heykelleri, semt sahaları, piknik alanları, sanat galerileri... Eskişehir’e 10 yılda yapılanlar ancak kitaba sığar.
Hoca’nın anlatımları arasında bizi en çok küçük bir ayrıntı etkiledi...
Boşa akan bir suyun önüne baraj inşa ederek susuzluğa çözüm getirmişler. Gerekli taşı da barajın yanıbaşındaki dağdan sökmüşler. Ancak inşaatı sürdürürken dağı ve manzarayı çirkinleştirmemek için ne yapmışlar biliyor musunuz?
Dağı amfiteatr şeklinde oymuşlar ki, oraya bir açık hava tiyatrosu oturtarak hem görüntüyü kurtarsınlar hem kente yeni bir eser kazandırsınlar.
Bir işi yürekten ve halk için yapıyorsanız bakınız ne çözümler geliyor gündeme.. Bugün yurdun dört bir yanından insanlar hafta sonunda Eskişehir’i görmeye gidiyor. Hayran olup geri dönüyor.
Yılmaz Hoca bu mucizeyi küçücük bütçelerle yaratmış. Belediye bütçesi Anadolu Üniversitesi bütçesinin altıda biriymiş. 2010 bütçesi sadece 150 milyon lira... Diyor ki Hoca:
- Para önemli değil, istenirse tüm kemtlerimiz birer Avrupa kentine dönüştürülebilir. Yeter ki belediyeler partizanlık yapmasın, rant yağmacılarına karşı durabilsin, yandaş kayırmacılığa itibar etmesin, üç oy fazla almak için kent halkının çoğunluğunun çıkarını üç kişinin çıkarına feda etmesin...
Türkiye’nin bütün kentleri 10 yılda Eskişehir gibi olabilir. 
Tabii eğer halk doğru belediye başkanlarını seçerse...
 
Tiyatro
Teoman Yazgan dostumuz çalışmış didinmiş, belge kitaplarına bir yenisini eklemiş, bu defa da “Devlet Tiyatrosu”nu kitaplaştırmış... Devlet Tiyatrosu perdelerini 27 Aralık 1947 gecesi, Ahmet Kutsi Tecer’in “Köşebaşı” oyunuyla açar. Batı tarzı tiyatro sanatı İstanbul’da başlamıştır ama İstanbul’da bir tiyatro âlemi doğmamıştır. Ankara’da ise tiyatro kentle bütünleşmiştir. Ünlü oyun yazarımız Turgut Özakman’a göre:
“Tiyatro Atatürk devrimlerinin dört ayağından biridir.”
Diğer üçü Halkevleri, Köy Enstitüleri ve Ankara Radyosu...
Kitabın ilginç sayfalarından biri İsmet İnönü’nün izlediği bir oyunla ilgili... Sanatçı Raik Alnıaçık anıları arasında naklediyor...
İsmet İnönü tiyatroya gelmiş. Aylardan ramazan. İnönü oruçlu. İftar oyun sırasına rastlıyor. İnönü iftarını tam zamanında bir parça bisküvi yiyerek açmayı planlıyor. Oyunculara haber gönderiliyor:
- İsmet İnönü oyun sırasında bir iki parça bisküvi yiyerek iftarını açacak, sakın bunu tiyatroya saygısızlık olarak algılamayınız...
Bir devlet adamının tiyatroya saygısına bakınız hele.
 
Ergenekon davası gazetecileri ikiye ayrılır:
Sanık kürsüsünden seslenen gazeteciler... Dava sürecinden beslenen gazeteciler...
Haldun Ertem
Yandaş karikatürist Salih Memecan, “Mizahla adam harcamam”demiş.
Doğrudur...
Sevgili Salih mizahla satece yağlama yıkama yapar...
Fahrettin Fidan

Seksenlik delikanlı, Ahmet Binbir dostumuz telefonda:
- Yahu Melih’ciğim sen ikide bir Afganistan’a asker göndermemizi yazıyorsun, neden?
- Masum gençlerin yok yere ölmesini istemiyorum. Binlerce ailenin çocuklarının endişesiyle uykusuz geceler geçirmesini istemiyorum.
- Peki neden maden işçilerinin her sabah işe gitmesine karşı çıkmıyorsun?
- Yani...
- Yanisi maden ocakları Afganistan’dan çok daha tehlikeli de ondan...
Maden İş Sendikası’nın raporuna göz atıyoruz:
“... Ülkemiz, iş kazalarında dünyada üçüncü, Avrupa’da ise birinci sıradadır.”
Son olarak Bursa’da Bükköy Maden İşletmesi’nde 19 işçimiz hayatını kaybetti. Çünkü hayati tehlikelere karşı önlem alınmamıştı.
Maden İş Sendikası diyor ki..
“Ne yazık ki özel sektör maden işletmelerinde iş sağlığı ve güvenliği önlemleri maliyet unsuru olarak göz önüne alınarak yeterince uygulanmamaktadır. Denetim ve yaptırımlar yetersizdir.”
Ahmet Binbir dostumuz yerden göğe haklı. Binlerce maden işçisi her sabah evden çıkıp savaşa gidiyor. Patron biraz daha kar edecek diye madende ölümle burun buruna çalışıyor... Dün Milliyet gaz ölçümlerinin bile doğru dürüst yapılmadığını yazıyordu.
Geçelim bir başka sahneye... Kimi maden şirketleri... Çevreyi kirlettikleri, toprağı zehirledikleri söylendiğinde derhal yemin billah ediyor, çevreye nasıl da saygılı çalıştıklarını anlatıyorlar...
İstisna olabilir de... Genelin tavrı belli... Devletçe denetlenmeyen, insan hayatı konusunda bile önlem almayan talancı zihniyet çevreye mi saygı gösterecek?
İnsanı ve çevreyi özellikle koruyalım...
 
TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin, Albay Dursun Çiçek’in 7 askerimizin şehit edildiği Reşadiye doğumlu olması arasında bağlantı kuran haberle ilgili, “Maksadımızı aştık” demiş.
Maksat ne ki? Siz çizmeyi aştınız, çizmeyi...
Fahrettin Fidan

Yunanistan Başbakanı Papandreu ekonomik krizi aşmak için “milli seferberlik” ilan etmiş.
Bizimkiler de krizin üzerini kapatmak için “etnik seferberlik” ilan etti!
*
Erdoğan “Yatarak para kazanma devri bitti” diyor.
Evet! Devir “parmak kaldırarak” 9 bin 500 lira maaş, 4 bin lira emekli maaşıkazanma devri...
Gülhan Elmas
 
Balbay soruyor
Mustafa Balbay önceki gün Ergenekon davasında ifade verirken soruyor:
“Darbeyi yapacak olanlarla, darbeye maruz kalacaklar nerede? Bir kişiye bir şey yapılacaksa o kişi çağrılmaz mı?”
Gerçekten de... Ayışığı, Sarıkız gibi darbe girişimlerinde adı geçen kuvvet komutanları hakkında soruşturma yok. Darbenin hedefi olan AKP’liler de davada ne müdahil, ne şikâyetçi olarak yer alıyor.
Fakat Balbay ve diğer kimi siviller darbe suçundan içerde yatıyor...
Dün baktık; Balbay içerde 286. gününü doldurmuş... Gazeteci not tutarak darbe yapabilir mi? Balbay’ın suçu işte o...
 
Açılımın sonu...
İktidar yüreklere su serpti. Reşadiye katliamı açılımı önlemeyecekmiş. Açılım her pahasına sürecekmiş.
Nitekim Güneydoğu’da gösteriler kanlanarak devam etti. PKK iyice açıldı.
12 Eylül döneminde Adana ve çevresinde sıkıyönetim komutanı olarak görev yapan Emekli Korgeneral Nevzat Bölügiray diyor ki “Demokratik açılım uydurmasının gerçekte Kürtçülük açılımı olduğunu herkes bilmektedir.”
Bölügiray, Sözcü’de Emin Çölaşan’a yazdığı mektuba şöyle devam ediyor:
“AKP’nin Kürtçülük açılımının arkasında ABD var. ABD yıllardır Türkiye’nin boynuna bir Kürtçülük halkası takmış, iplerini elinde sıkıca tutmaktadır.
Bunun son kanıtı Kuzey Irak’taki PKK yuvalarının halen de korunup kollanmakta olmasıdır. Oysa ABD isteseydi bu yuvaları Türkiye’nin de işbirliği ile yok etmek işten bile değildi. Ama ABD bunu yapmak yerine bizimkilere ‘Kürtçülük açılımını’ yaptırmayı yeğlemiştir. Bu açılımın ucu ise bağımsız Kürt devletine uzanmaktadır...”
Açılım diye diye PKK’nın önünü açarsanız sonuç bu olacaktı... 
Buyurun ayıklayın pirincin taşını...
 
ABD, Türkiye’ye füze kalkanı yerleştirmek istiyormuş.
Onların derdi füze... Bizimki kalaşnikof...
Haldun Ertem
 
MİT açıklaması...
Sincan Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Osman Kaçmaz’ın MİT’le ilgili sözlerine dün yer vermiş, bir açıklamaya ihtiyaç bulunduğunu yazmıştık. MİT dün o açıklamayı yaptı. Şöyle:
“Sincan 1. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Osman Kaçmaz’ın basına yansıyan  beyanları ile gündeme gelen İzzet Karadağ, kurumumuzca tanınmamaktadır. Bu itibarla anılana MİT kimliği verilmesi gibi teamül dışı uygulamada bulunulması mümkün değildir.
Kendisini kurum ile bağlantılı göstererek çıkar sağlama girişimleri sıkça karşılaşılan vakalardır. Hal böyle iken, mesnetsiz iddia ve şayiaların özellikle somut delilleri esas alması gereken şahıs ve kurumlarca doğru kabul edilerek kamuoyuna yansıtılması üzüntü vericidir.”

Türkiye’de birtakım insanların suçsuz yere hapis yattığını hatırlatırsanız iktidar kanadından anında itiraz gelir:
- Efendim lütfen yargıyı rahat bırakalım... Yargıç ve savcılarımızın çalışmasına müdahale etmeyelim... Adalet er veya geç tecelli edecektir...
Ne güzel bir uyarı... Peki iktidar da yargıya aynı saygı içinde mi?
Bakalım...
Erzincan Cumhuriyet Başsavcısı İlhan Cihaner, irticai faaliyetlerinden dolayı İsmailağa Tarikatı hakkında soruşturma başlatıyor. 23 Şubat 2009 tarihinde soruşturma kapsamında 9 kişi gözaltına alınıyor. Kısa süre sonra kendisini Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçekarıyor. Gerisini Savcı Cihaner şöyle anlatıyor:
 “Cemil Çiçek özetle,  ‘cezanın alt ve üst sınırını, cezaevlerinin doluluğunu ve genel seçimler öncesi kendilerini siyaseten çok zorda bırakacağını’ söyleyerek gözaltındaki şüphelileri salıvermemi istedi. Ben yasal gereğini yapacağımı söyleyerek konuşmayı sonlandırdım ve sorguya sevk ettiğim 9 kişi tutuklandı.”
Sonra ne mi oluyor? Dava bir imzasız mektuplaErzurum’un yetkisine sokuluyor ve tutuklular salıveriliyor. Savcı Cihaner hakkında 26 yıl hapis istemiyle dava açılıyor... Cihaner’in HSYK’ya gönderdiği savunma dilekçesinden birkaç satır daha aktaralım:
“...Telefonlarımın dinlendiğini öğrendim. Adliyemiz bilgi işlemcisine yaptırdığım incelemede bilgisayarıma ağırlığı Amerika ve İngiltere’de olan adreslerden girildiğini tespit ederek tutanağa bağlattım. Ankara’da bulunduğum bir sırada ‘teknik takip’ yapabilen bir araç tarafından izlendiğimi fark ettim.”
Adeta Nazi Almanyasında bir savcı gibi...
 
Para insanı değiştirmez, sadece maskesini düşürür.
Riccoboni 
 
Reuters haber ajansı "Türk halkı kime inanacağını  şaşırdı" demiş.
Çoğunluğu kadere inanan toplumlarda normal durumlardır bunlar...
H. Ertem
* * *
Bursa Valiliği, Nilüfer Belediyesi’nin düzenlediği Cumhuriyet Yürüyüşü’nde taşınan  “Atatürk’lü afiş” için inceleme başlatmış.
Eee, henüz Atatürk hakkında inceleme başlatacak yürekleri yok tabii...
F.  Fidan
 
Pahalı yıldız!
Sabahattin Önkibar, Yeniçağ’da bir merakını dile getirmiş. Prof. Mehmet Altan’ın her devrin adamı oluduğunu belirterek, bir zamanlar sıkı Özal’cı olduğunu, sonraki koalisyon yönetiminde SHP’li Kültür Bakanı Fikri Sağlar’ın danışmanlığına geçtiğini, ANAP tekrar geldiğinde Mesut Yılmaz’a göz kırptığını, şimdi de AKP’yle bütünleştiğini anımsatıyor. Ve ekliyor:
“Tabii bu saf değiştirmeler esnasında da acayip paralar kazanıyor. Star gazetesi ve Mehtap TV gibi özel olanlara sözüm yok ama devlet kurumu olan TMSF’nin Altan’a program yaptırması neyin nesidir? Malum, Cine 5 TMSF’de ve Mehmet Altan orada uyduruk bir program yapıyor... Acaba karşılığında kaç lira alıyor? TMSF açıklamalıdır...”
Soru yerinde. Halkın kaç parasının nasıl harcandığını sormak herkesin hakkı...
 
F - 16 müjdesi!
Gazetelerde müjdeli bir haber!                   “F-16’nın ilk parçası ABD’den geldi”
ABD’den 30 adet F-16 Blok 50 savaş uçağı aldık.
Bunlara 1.8 milyar dolar ödüyoruz. Montajları Eskişehir’de yapılıyor.
Yakında  F-35 uçakları da gelecek...
Onlara da 10 milyar dolar civarında para ödeyeceğiz.
Son 10 yılda özelleştirmelerden gelen tüm paralar bu tür silah alımlarına gitti.
Peki alınan bu uçakları kime karşı kullanacağız?
Yunanistan dahil NATO üyelerine karşı kullanamayız. Çünkü uçaklara milli yazılımtakılmasına ABD izin vermiyor. Kuzey Irak’a harekât da ancak ABD izniyle yapılıyor. Başka ne kaldı?
Dağlıca veya Aktütün baskınından sonraydı. Bir yüksek komutan “Parasızlıktan sınır karakollarını yenileyemiyoruz” demişti.
Sınır karakoluna para yok... Süs niyetine alınan uçaklara var. Neden?
Çünkü Türkiye ulusal ihtiyaçlarına göre değil, ABD silah fabrikalarının ihtiyaçlarına göre silah alımı yapıyor da ondan.
Bir de Atina’dan haber:
“Yunanistan’da mali krize askeri harcamaların sebep olduğu bildiriliyor. Yunanistan 2000 - 2008 yılları arasında 76 milyar dolar askeri harcama yaptı. Başbakan Papandreu askeri harcamaları azaltacaklarını açıkladı.”
Aynı sürede Türkiye ne kadar silah harcaması yapmış: “120 milyar dolar”
Türkiye’yi batıran ve halkın fakirlik içinde kıvranmasına yol açan sebeplerin başında hesapsız silah harcamaları gelir.
Bu konuya el atamazsak iki yakamız katiyen bir araya gelmez.
 
Siyasi fıkra...
Takım maçı kaybetmiş... Soyunma odasında teknik direktör öfkeden ne diyeceğini bilmiyor.. Gitmiş bir köşede suskun oturan yedek kaleciye bağırmaya başlamış... Ana avrat küfür ederken yedek kaleci bir ara fırsatını bulup lafa girmiş:
- Yahu hoca, ben oynamadım ki bana niye bağırıyorsun?
- Ulan, demiş teknik direktör, yan gelip yatacağına çalışıp takıma girseydin bu golleri yemezdik...
Fıkra bir muhalefet partimiz için anlatılır...

Bülent Arınç’ı izledikleri iddia edilen albay ve binbaşı geçen cumartesi gecesi yakalanıyorlar. Araçlarına el konuluyor. Daha sonra evleri aranıyor. Ve sabaha karşı savcı iki şüpheliyi serbest bırakıyor.
Belli ki Genelkurmay’ın 4 gün sonra yaptığı açıklamada belirtilen hususlar o gece kesinleşmiş. Savcı, iki görevlinin, Bülent Arınç’a suikast yapmak ya da dinlemek değil, başka bir şüpheliyi izlemek amacıyla orada olduklarına ikna olmuş. Olmuş ki subayları serbest bırakmış. Fakat buna rağmen...
Yandaş basın bu iki subayın Bülent Arınç’a suikast hazırlığı yaptıklarını manşete çıkarıyor.
İddia bir gün sonra da “Bülent Arınç’ı dinliyorlardı”ya dönüşüyor. Genelkurmay olayın Arınç’la ilgisi olmadığını 4’üncü günde açıklıyor. Arınç ve Erdoğan, Genelkurmay açıklamasına kadar olayın gerçek yüzünü bilmiyorlar mıydı?
4 gün süresince Genelkurmay’la temasa geçip olayın gerçek yüzünü öğrenemediler mi?
O takdirde büyük bir devlet zaafı söz konusudur.
Yok eğer... Erdoğan ve Arınç gerçeği bile bile senaryonun TSK’yı suçlama altında bırakacak şekilde gelişmesine göz yumdularsa... Bu daha da büyük skandal...
Ülkede bütün kurumlar birbiriyle çatışmaya girmiş ama anlaşılan yetmiyor. İktidar çatışmaları bilerek bilmeyerek biraz daha körüklüyor. Bir zahmet soruşturmanın sonucunu bile beklemiyorlar...
 
Bir bilmeyen kim?
Başbakan Erdoğan, 2010 Bütçesi Meclis’te görüşülürken, şöyle konuştu:
“Biz geldiğimizde işsizlik yüzde 10.7 idi. Şu anda maalesef 13.7 - 13.8.”
Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan ise dün şöyle diyordu:
“Biz bu yılı yüzde 14.8’lik işsizlik oranıyla kapatacağız.”
Devlet idaresindeki ciddiyete bakın...
 
AB’lik sınav!
Başbakanlık AB Genel Sekreterliği “AB İşleri Uzmanlık Sınavı”nı geçtiğimiz ayın 15’inde yaptı... Ardından gerçekleştirilen sözlü sınavın sonuçları da bu ayın 14’ünde açıklandı.
CHP Ordu Milletvekili Rahmi Güner anlatıyor:
“Yazılı ve sözlü sınavlar yapıldığı sırada yürürlükte olan sınav yönetmeliğine göre sınava hangi fakülte ve yüksekokul mezunlarının girebileceği tek tek sıralanıyordu. Buna rağmen gazetelere verilen ilanda bu sınırlama belirtilmedi, böylece ilahiyat fakültesi mezunları dahi yazılı sınava kabul edildi. Yine yönetmelikte İngilizce bilgisi hem yazılı hem sözlü sınavda ölçülür hükmü yer alıyordu. Gazetelere verilen ilanda ise İngilizce bilgisinin sadece sözlü sınavda ölçüleceği ifade edildi. Yaptıkları bu hukuksuzluğun sınavın iptaline yol açabileceği kendilerine bildirilince akıllarınca sorunu çözdüler! Sınavlar olup bittikten sonra yönetmeliği, her yüksek okul ve fakülte mezununun sınava girebileceği şeklinde değiştirdiler.”
Peki sonuç mu?
“AB Genel Sekreterliği, AKP’nin kadrolaşmada öncelik verdiği kurumların başında geliyor. Yukarıda anlattığım hukuk dışı işlemler sonucunda yandaşlarını buraya doldurdular. Ha bu arada sınavı birinci sırada kazanan Murat Kavalalı’nın Kurum’da Daire Başkanı olan ve sınav kurulunda yer alan Özlem Kavalalı’nın eşi olduğunu belirteyim.”
 
İnsafa sığar mı?
Habertürk gazetesinde, intihar eden Yarbay Ali Tatar’la ilgili suçlamalar yer alıyordu dün. Yandaş medyanın iğrenç iftiralarına alıştık. Habertürk genç ve iddialı bir gazete. O gazete bu üsluba girmeli miydi?
İntihar eden Yarbay Ali Tatar “uyuşturucu satışının lideri olmakla” suçlanıyormuş...
Deniz Lisesi ve Deniz Harp Okulu’nda DHKP/C örgütü yapılanmasından sorumlu olduğu ileri sürülüyormuş.
Veli Küçük’te ele geçirilen bir belgede Deniz Kuvvetleri’nde Alevi yapılanmasından sorumlu olduğu iddia ediliyormuş...
Hem uyuşturucu satışı lideri, hem DHKP/C lideri, hem Alevi yapılanması sorumlusu!
Bunlar dramatik şekilde hayattan ayrılan bir TSK mensubuyla ilgili suçlamalar...
Peki bu suçlamaları öne süren kim? O yok haberde.
Tatar hakkında bir savcı iddianamesi hazırlanmış değil. Bir mahkeme kararı yok. Bu kadar ağır suçlamalar “iddia edildi”, “öne sürüldü” diye verilebilir mi? Eğer suçlamalar gerçekse elbet duruşmalarda ortaya çıkar. Neden bu kanıtsız ve yargısız infaz? Kendini vurmuş adama yeniden kurşun yağdırmak insafa, insanlığa sığar mı?
 
En sevdiğiniz yemek kuru fasülye mi?
Bu soruyu Ergenekon davasının dünkü duruşmasında Savcı M. Ali Pekgüzel, çapraz sorgusu yapılan gazeteci Tuncay Özkan'a sordu. Özkan bunun cevabını bir röportajda verdiğini söyledi. Bir diğer soru şuydu: Aileniz kaç şehit verdi.. Cevap: 16...
 
* “Kürt açılımı”nda somut gelişmeler oluyor... 
Öcalan’ın koğuşuna yeni bir pencere açıldı...
Haldun Ertem
 
Türk - İş “sürekli eylem” kararı almış.
Hayırdır! Arkadaşlar “sürekli oturmak”tan sıkıldılar galiba...
*
AKP ile Mehmet Ali Talat arasındaki ipler gerilmiş.
“Satış” konusunda kesin bir anlaşmazlık çıkmıştır.
*
Erzurum 2. Ağır Ceza Mahkemesi, isim ve adres haneleri boş, “ucu açık” arama kararı vermiş.
Ergenekon gibi ucu açık dava var da ucu açık karar neden olmasın?
Fahrettin Fidan

İlhan Yardımcı adlı vatandaş Bursa’nın CHP’li Nilüfer Belediye Başkanı Mustafa Bozbey’i Cumhuriyet Savcılığı’na şikâyet ediyor. İlhan Yardımcı yazının altında kimliğini şöyle belirtiyor:
“Eğitimci - Muharrir - Şair - Radyo Televizyon Programcısı, ‘Âşıklar, Yazarlar Şairler Derneği’ Başkanı”
Şikâyetçi zat, şair ve yazar olmasına rağmen Türkçesi ilkokul düzeyinde. Şikâyetini düzelterek aktarıyoruz:
“Nilüfer Belediye Başkanlığı tarafından yürütülen, belediye imkânlarının kullanıldığı “Cumhuriyet İçin Yürüyoruz” pankartları yanına, üzerinde Atatürk’ün kalpakla resmi bulunan altında ‘Devrimlerinin izindeyiz’ sloganlı bayrak ilave edilmiş bulunmaktadır.
Cumhuriyet adını ve Atatürk’ü kullanarak yürüyüş yapanların sloganları ve pankartları düşündürücü ve üzücü olmaktadır.
Nilüfer ilçesinde her eve dağıtılan bez posterlerin parası kim veya kimler tarafından ödenmiştir?
Bursa’da bir ayrımcılık ve cumhuriyete karşı tahrik unsuru taşıyan bu hareket için suç duyurusunda bulunuyoruz.”
Çakma şair İlhan Bey, “Cumhuriyet için yürüyoruz” pankartlarını tahrik edici bulmuş. Ancak mesele bu değil...
Mesele ne biliyor musunuz? Savcılığın bu deli saçması şikâyeti İçişleri Bakanlığı’na iletmesi, Bakanlığın da Bursa Valiliği’ne yazı yazarak Belediye Başkanı Mustafa Bozbey’in ifadesini istemesi... Evet Bursa Valiliği bu yüzden ciddi ciddi Belediye Başkanı Bozbey’in ifadesini istiyor. Bozbey Valiliğe şimdi “Cumhuriyet için yürüyoruz” pankartları ve kalpaklı Atatürk fotoğrafı ile ne yapmak istediklerini anlatacak. 
Halkı tahrik ettiği için hesap verecek!
 
Kaçılan Türkçe...
Önceleri kolay telaffuz edilen yabancı isimler konuyordu oraya buraya. Şimdi dil bilmeyenin telaffuzunu beceremediği isimler sardı etrafı... Haftalardır gazetelerde üç tam sayfa duyurular görüyoruz: “Sinpaş Central Life; Sinpaş Aqua City; Sinpaş Aqua Manors, Bosphorus Cıtyİstanbul vb.”
Dil Derneği Başkanı Sevgi Özel diyor ki:
- Derneğimiz birçok kez işyerine, yapısına ve başka ürünlerine Türkçe ad bulamayan, kişi ve kurumları uyarmıştır. Uyarılarımız toplumun birçok kesiminde yankı bulmuş; ama ilgili kurumlar Türkçe adlandırma konusunda duyarlı olmamıştır. 
Yapılarına, “Kemer Koru Evleri, Saklı Vadi Konutları, Sevinç Evleri, Ulukent Konakları, Tunçkent Konutları, Ayışığı Konutları, Ihlamur Evleri...” gibi adlar veren kişi ve kurumları da görmekte, bundan sevinç duymaktayız. 
Ancak büyük kentlerimiz başta olmak üzere birçok yerde, onlarca yapının alnında, “Green Garden, Dream City, Digicom Starlife, Selenium City, Selenium Twins, Marenegro, Sealybria, Antrium Residence, Sunrise Residence, Portville...” gibi, çoğuna dilimiz dönmeyen adlar yazmakta; kimilerinde de “Misstanbul Evleri, Ankamall, Park Ulusoy City, Canan Residence, Gürsu Konsept Evleri” gibi bozuk ya da karma adlar kullanılmaktadır. Neden bu yozlaşma? Neden bu kendi kendimizden kaçış?
 
Yeni çıkarılacak “Nefret Yasası”yla “Ermeni dölü”, “Pis Çingene”, “Gavur” gibi ifadeleri kullanmak suç olacakmış.
Bakalım kanun zoruyla ne kadar kibarlaşacağız...
Haldun Ertem
 
Yerdeş
Gazeteci Güngör Yerdeş hayattan ayrıldı... Birer ikişer gidiyor bir başka dünyaya eski gazeteciler... 1966 yılında TRT Haber Merkezi’nde işe başladığımda oradaki saf ve temiz kadronun elemanlarından biriydi Güngör Yerdeş... Her daim neşeli, hayatı gırgıra alan ama işini de gayet titiz yapan bir haber müdürü... Ne hoş bir kadroydu; Doğan Kasaroğlu, Muammer Yaşar, Hüsamettin Çelebi, Ahmet Oktay, Basri Balcı, Aydın Soysal, Nizam Payzın, Zeki Sözer, Selahattin Sonat, Haluk Tuncalı, Şahin Tekgündüz, Aycan Giritlioğlu, Fadıl Taylan, Tayyar Şafak, Cevat Taylan... Kimi hayatta kimi bizden ayrılmış arkadaşlar.. Bize gazeteciliği sevdiren dostlar..
Her birini her zaman sevgiyle anıyoruz... Güngör Yerdeş’i saygıyla selamlıyoruz.
 
Ergenekon tutuklusu Tuncay Özkan, “Suçumu bilmek istiyorum. 7 dilekçe yazdım, cevap verilmedi” demiş. 
İnsanları bu kadar da sıkboğaz etmemek lazım canım. Bilseler herhalde şimdiye kadar çoktan söylerlerdi...
Fahrettin Fidan
 
Kas...
İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin kamuya yararlı dernek statüsündeki Kas Hastalıkları Derneği’nin 18 yıldır faaliyet gösterdiği binayı boşaltmasını istediğini yazmıştık
İstanbul CHP Milletvekili Sacid Yıldız bu konuda İçişleri Bakanı’na bir önerge vererek sordu:
- Binlerce hasta için kamunun yapmakta zorlandığı önemli bir rolü karşılıksız yerine getiren bu derneği bulunduğu binadan çıkarmak hukuki midir?
- Türkiye Kas Hastalıkları Derneği’ne başka bir yer gösterilecek midir?
- Hastaların mağduriyetini nasıl önleyeceksiniz?
İçişleri Bakanı’nın yanıtı bekleniyor...
 
BDP binasını 
PKK’lı açmış.
Bu işler böyle!
Partiler teröristler tarafından “açılınca” değil,
teröristler nedeniyle “kapatılınca” sorun oluyor...
* * *
Cemaate soruşturma açan savcıya iktidar partisi tarafından  “Onları bırak ” 
talimatı verilmiş.
Deniz Feneri’ni, cemaati, tarikatı, telekulağı bırak!
Askere, yargıya, üniversiteye tak...
Gülhan Elmas

İlhan Yardımcı adlı vatandaş Bursa’nın CHP’li Nilüfer Belediye Başkanı Mustafa Bozbey’i Cumhuriyet Savcılığı’na şikâyet ediyor. İlhan Yardımcı yazının altında kimliğini şöyle belirtiyor:
“Eğitimci - Muharrir - Şair - Radyo Televizyon Programcısı, ‘Âşıklar, Yazarlar Şairler Derneği’ Başkanı”
Şikâyetçi zat, şair ve yazar olmasına rağmen Türkçesi ilkokul düzeyinde. Şikâyetini düzelterek aktarıyoruz:
“Nilüfer Belediye Başkanlığı tarafından yürütülen, belediye imkânlarının kullanıldığı “Cumhuriyet İçin Yürüyoruz” pankartları yanına, üzerinde Atatürk’ün kalpakla resmi bulunan altında ‘Devrimlerinin izindeyiz’ sloganlı bayrak ilave edilmiş bulunmaktadır.
Cumhuriyet adını ve Atatürk’ü kullanarak yürüyüş yapanların sloganları ve pankartları düşündürücü ve üzücü olmaktadır.
Nilüfer ilçesinde her eve dağıtılan bez posterlerin parası kim veya kimler tarafından ödenmiştir?
Bursa’da bir ayrımcılık ve cumhuriyete karşı tahrik unsuru taşıyan bu hareket için suç duyurusunda bulunuyoruz.”
Çakma şair İlhan Bey, “Cumhuriyet için yürüyoruz” pankartlarını tahrik edici bulmuş. Ancak mesele bu değil...
Mesele ne biliyor musunuz? Savcılığın bu deli saçması şikâyeti İçişleri Bakanlığı’na iletmesi, Bakanlığın da Bursa Valiliği’ne yazı yazarak Belediye Başkanı Mustafa Bozbey’in ifadesini istemesi... Evet Bursa Valiliği bu yüzden ciddi ciddi Belediye Başkanı Bozbey’in ifadesini istiyor. Bozbey Valiliğe şimdi “Cumhuriyet için yürüyoruz” pankartları ve kalpaklı Atatürk fotoğrafı ile ne yapmak istediklerini anlatacak. 
Halkı tahrik ettiği için hesap verecek!
 
Kaçılan Türkçe...
Önceleri kolay telaffuz edilen yabancı isimler konuyordu oraya buraya. Şimdi dil bilmeyenin telaffuzunu beceremediği isimler sardı etrafı... Haftalardır gazetelerde üç tam sayfa duyurular görüyoruz: “Sinpaş Central Life; Sinpaş Aqua City; Sinpaş Aqua Manors, Bosphorus Cıtyİstanbul vb.”
Dil Derneği Başkanı Sevgi Özel diyor ki:
- Derneğimiz birçok kez işyerine, yapısına ve başka ürünlerine Türkçe ad bulamayan, kişi ve kurumları uyarmıştır. Uyarılarımız toplumun birçok kesiminde yankı bulmuş; ama ilgili kurumlar Türkçe adlandırma konusunda duyarlı olmamıştır. 
Yapılarına, “Kemer Koru Evleri, Saklı Vadi Konutları, Sevinç Evleri, Ulukent Konakları, Tunçkent Konutları, Ayışığı Konutları, Ihlamur Evleri...” gibi adlar veren kişi ve kurumları da görmekte, bundan sevinç duymaktayız. 
Ancak büyük kentlerimiz başta olmak üzere birçok yerde, onlarca yapının alnında, “Green Garden, Dream City, Digicom Starlife, Selenium City, Selenium Twins, Marenegro, Sealybria, Antrium Residence, Sunrise Residence, Portville...” gibi, çoğuna dilimiz dönmeyen adlar yazmakta; kimilerinde de “Misstanbul Evleri, Ankamall, Park Ulusoy City, Canan Residence, Gürsu Konsept Evleri” gibi bozuk ya da karma adlar kullanılmaktadır. Neden bu yozlaşma? Neden bu kendi kendimizden kaçış?
 
Yeni çıkarılacak “Nefret Yasası”yla “Ermeni dölü”, “Pis Çingene”, “Gavur” gibi ifadeleri kullanmak suç olacakmış.
Bakalım kanun zoruyla ne kadar kibarlaşacağız...
Haldun Ertem
 
Yerdeş
Gazeteci Güngör Yerdeş hayattan ayrıldı... Birer ikişer gidiyor bir başka dünyaya eski gazeteciler... 1966 yılında TRT Haber Merkezi’nde işe başladığımda oradaki saf ve temiz kadronun elemanlarından biriydi Güngör Yerdeş... Her daim neşeli, hayatı gırgıra alan ama işini de gayet titiz yapan bir haber müdürü... Ne hoş bir kadroydu; Doğan Kasaroğlu, Muammer Yaşar, Hüsamettin Çelebi, Ahmet Oktay, Basri Balcı, Aydın Soysal, Nizam Payzın, Zeki Sözer, Selahattin Sonat, Haluk Tuncalı, Şahin Tekgündüz, Aycan Giritlioğlu, Fadıl Taylan, Tayyar Şafak, Cevat Taylan... Kimi hayatta kimi bizden ayrılmış arkadaşlar.. Bize gazeteciliği sevdiren dostlar..
Her birini her zaman sevgiyle anıyoruz... Güngör Yerdeş’i saygıyla selamlıyoruz.
 
Ergenekon tutuklusu Tuncay Özkan, “Suçumu bilmek istiyorum. 7 dilekçe yazdım, cevap verilmedi” demiş. 
İnsanları bu kadar da sıkboğaz etmemek lazım canım. Bilseler herhalde şimdiye kadar çoktan söylerlerdi...
Fahrettin Fidan
 
Kas...
İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin kamuya yararlı dernek statüsündeki Kas Hastalıkları Derneği’nin 18 yıldır faaliyet gösterdiği binayı boşaltmasını istediğini yazmıştık
İstanbul CHP Milletvekili Sacid Yıldız bu konuda İçişleri Bakanı’na bir önerge vererek sordu:
- Binlerce hasta için kamunun yapmakta zorlandığı önemli bir rolü karşılıksız yerine getiren bu derneği bulunduğu binadan çıkarmak hukuki midir?
- Türkiye Kas Hastalıkları Derneği’ne başka bir yer gösterilecek midir?
- Hastaların mağduriyetini nasıl önleyeceksiniz?
İçişleri Bakanı’nın yanıtı bekleniyor...
 
BDP binasını 
PKK’lı açmış.
Bu işler böyle!
Partiler teröristler tarafından “açılınca” değil,
teröristler nedeniyle “kapatılınca” sorun oluyor...
* * *
Cemaate soruşturma açan savcıya iktidar partisi tarafından  “Onları bırak ” 
talimatı verilmiş.
Deniz Feneri’ni, cemaati, tarikatı, telekulağı bırak!
Askere, yargıya, üniversiteye tak...
Gülhan Elmas


Deniz Kuvvetleri’nde iki oramirale suikast planlayan ekipte olduğu iddia edilen Yarbay Ali Tatar, 5 Aralık’ta tutuklanmış, avukatının itirazı üzerine 16 Aralık’ta tahliye edilmişti...
Savcının itirazı üzerine 3 gün sonra hakkında yeniden tutuklama kararı çıkarılan Ali Tatar, kapıya gelen polislerden izin isteyerek içeri gitti ve beylik tabancasıyla intihar etti... 
Ali Tatar neden intihar etti? Şu anda bilemeyiz.
İlginç olan... Yarbay toprağa verilirken kendisine suikast hazırlandığı iddia edilen Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Eşref Uğur Yiğit’in de eşiyle birlikte cenazede hazır bulunmasıydı...
Anlaşılan Oramiral Yiğit, Yarbay Ali Tatar‘ın kendisine suikast hazırlığı içinde olduğuna inanmıyor. Demek Deniz Kuvvetleri’nde Ergenekon’daki iddiaları doğrulayan bilgi yok.
Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ’un geçen hafta sonu Trabzon’da konuşmak için yer olarak bir firkateyni seçmesi de bazılarınca “Deniz Kuvvetleri’ne yönelik operasyonlara tepki” şeklinde yorumlanmıştı. 
Deniz Kuvvetleri’nde görevli birçok subay, Ergenekon yargısınca tutuklanmış durumda. Genelkurmay’da, en azından komutanlara suikast iddiaları konusunda idari soruşturma başlatılmış olmalı. Ancak bugüne dek tutuklu subayların görevden alındığını duymadık. Demek ki Genelkurmay ve Deniz Kuvvetleri, Ergenekon’daki iddialara şimdilik katılmıyor.
Ama herhalde soruşturmayı engeller görünmemek için de görüşlerini açıklamıyor...
Taraf’lı basın ise bir linç ve iftira kampanyasını yasalara aldırmadan sürdürüyor. 
Hukuka inanmış insanları rahatsız eden çok sebep var görünürde...
 
* AKP milletvekili Dengir Fırat, Barzani’ye “Açılım”ı anlatmış.
Demek ki AKP’de “Açılım”ın ne olduğunu bilenler de var!
 
Hablemitoğlu...
Doçent Necip Hablemitoğlu bundan 7 yıl önce, 18 Aralık 2002 tarihinde evinin önünde uğradığı silahlısaldırı sonucu öldürüldü. AKP iktidara yeni gelmişti. Aradan 7 yıl geçti. Bu cinayetin failleri hâlâ meçhul. 2006 yılında Başbakan Erdoğan, Danıştay’a yapılan saldırıyla ilgili konuşurken şunu söylemişti:
“Bu ülke Necip Hablemitoğlu cinayetini yaşamış, sonrasında her şey örtbas edilmiş bir ülke...”
Başbakan’a soralım:
- Hablemitoğlu cinayeti sonrasında her şeyi kim örtbas etti? Ergenekon’un savcılığını üstlenen siz neden bu örtünün kaldırılması için gereken girişimleri başlatmadınız? 
Bu soruların yanıtsız kalacağını şimdiden söyleyebiliriz. Çünkü daha önce de sorduk, cevap alamadık.
 
Tekirdağ’dan...
“Tekirdağ 2 No.lu F Tipi Cezaevi’nin kaloriferleri 12 Aralık 2009 tarihinden beri yanmamaktadır.
Motorun arıza yaptığı, Adalet Bakanlığı’nın ödenek göndermediği için arızanın giderilmediği söylenmektedir. 500 mahkûm ve personel soğuktan eziyet çekmektedir.
Devletin kaloriferleri onaracak parası yok mudur?”
 
Telsiz
Medyanın ıskaladığı bir konuyu bu hafta Aydınlık Türkiye’de Hikmet Çiçek yazıyor...
12 Aralık günü gazeteler Reşadiye’de katliamı yapan PKK’lıların telsiz konuşmalarını yayımladı. Bu konuşmalar bir gün önce Genelkurmay tarafından bir basın toplantısıyla açıklanmıştı...
Medyanın ıskaladığı ama Hikmet Çiçek’in yakaladığı basit gerçek mi?
Telsiz konuşmaları Türkçeydi.. Tek bir Kürtçe sözcük yoktu.
Hikmet Çiçek yazısına şu espriyi ekliyor:
‘PKK acaba Anayasa’da Kürtçenin resmi dil olarak sayılması için uğraşacağına öncelikle kendi örgütünde Kürtçeyi zorunlu dil kabul etse iyi olmaz mı?’
 
DSHP
Başında Masum Türker’in bulunduğu DSP’nin yeni il merkeziyle Rahşan Ecevit’in kurup başına gazeteci Hulki Cevizoğlu’nu getirdiği Demokratik Sol Halk Partisi Genel MerkeziAnkara’da yan yana... Üstelik her iki binanın da ön yüzünde aynı resim; Rahşan Ecevit’leBülent Ecevit’in el ele halkı selamladığı ve üzerinde güvercin resmi olan poster asılı.. Bir meslektaşımız binaların önünde bir ana kızın konuşmalarına kulak vermiş:
- Kızım, bunlar hangi partiler oluyor?
- Şu solda gördüğün Rahşan Ecevit’in partisi oluyor anneciğim. Sağdaki de onun kocası rahmetli Bülent Ecevit’in partisi!
 
Öcalan’ın koğuşu ithal duvar kâğıdıyla kaplanmış.
Yandaş gazete sayfalarıyla kaplansa daha iç açıcı olurdu...
Haldun Ertem
 
Fener
Fener Rum Patriği Bartholomeos“Kendimi Türkiye’de çarmıha gerilmiş gibi hissediyorum” demiş.
Haline şükretsin!
Türk halkı da Türkiye’de kendisini Kazıklı Voyvoda’nın eline düşmüş gibi hissediyor.
Etnik ve dinsel ayrımcılık bitmiş!
Doğru... Hakkını arayan vatandaşlara karşı biber gazı ve tazyikli su “Türk-Kürt, Alevi-Sünni” ayrımı yapılmadan uygulanıyor. 
Gülhan ELMAS
 
Bağımsız milletvekili Ufuk Uras, “Hükümet emekçileri hâlâ ayak takımı olarak görüyor” demiş.
O hükümet zatıalinizi de “stepne” olarak görüyor olmasın!
Fahrettin Fidan

Kapatılan DTP’nin yasaklı Başkanı Ahmet Türk yaptığı basın açıklamasında terör hükümlüsü Abdullah Öcalan’a “sayın” diyerek suçu ve suçluyu övme suçu işliyor. Üstelik Apo’nun talimatıyla istifadan vazgeçtiklerini açıklayarak terör örgütü üyeliği suçuna da adaylığını koyuyor. Ama ne gam.. Terör örgütü üyeliği deyince bu ülkede akla sadece Ergenekonsanıkları geliyor. Gazeteciler, yazarlar, öğretim üyeleri, emekli askerler olmayan bir örgütün üyeliğinden aylardır Silivri’de hapis yatıyor... Var olan ve dünya çapında tescilli terör örgütü PKK’nın liderinin adamları ise terör değil, parlamento üyesi sayılıyor. Kendilerine ayrıca maaş ödeniyor.
* * *
Açılımın vardığı nokta acaba gözleri açtı mı?
Terör örgütü lideri artık TBMM’de grup kurmuştur. Kendisi bir siyasi partinin gayri resmi  başkanıdır.
Ahmet Türk’ün Meclis’e döneceklerini açıklarken Apo’nun adını açıkça vermesi meydan okumaktır.Anayasa Mahkemesi’ni ve yasaları takmıyoruz, demektir. Yasalar ayaklarının altına serilmiş, kendilerine engin bir cesaret verilmiştir.
ABD planı bu yönde tıkır tıkır işliyor.
PKK’ya af bu yoldan sağlanıyor. Apo’ya Meclis yolu açılıyor. Nasıl mı? Başbakan açıkladı: Hazmettire, hazmettire... Açılım eyi gidiyor eyi...
 
Kapatılan DTP’nin milletvekilleri yola yeni bir partiyle devam edecekmiş.
“Hukuku dolanmak” diye buna denir işte...
Haldun Ertem
* * *
Rahatsızlık geçiren Tayyip Erdoğan’ın sesi kısılmış.
Şu talihsizliğe bakar mısınız! Tam başkalarının sesini kısmaya çalışıyordu ki, kendi sesi kısıldı!
Fahrettin Fidan
 
TabancaÖneri iki gazeteci arkadaşımız, Füsun Özbilgen ve Gül Önet'ten geliyor. Filmlerde sigara görüntüleri buğulandığı gibi, ondan çok daha öldürücü olan silah görüntüleri de buğulansın. Ne dersiniz?
 
Onlar kimdir?
Tekel işçilerine biber gazı... İtfaiye işçilerine tazyikli su... Demiryolu işçilerine işsizlikcezası...
Emekçi gördü mü kırmızı görmüş boğa gibi saldıran bu zihniyete Nâzım Hikmet’in çıkardığı bir kimlik kartı vardır. Okuyalım:
“Bursada havlucu Recebe, Karabük fabrikasında tesviyeci Hasana düşman, fakir - köylü Hatçe kadına, ırgat Süleymana düşman, sana düşman, bana düşman, düşünen insana düşman, vatan ki bu insanların evidir, sevgilim, onlar vatana düşman...”
 
Hapisteki Osmanlı!
Gazetede Topkapı Sarayı depolarına hapsedilmiş Osmanlı tüfeği, kılıcı, oku, yayı gibi malzemelerin fotoğraflarını gördük.
Bunların adedini biliyor musunuz?
Tam 12 bin...
Bu malzeme depolarda durup duruyor... Gün yüzüne çıkmıyor. Kimsenin işine yaramıyor.
Topkapı Sarayı Müdürü İlber Ortaylı dostumuza sorduk:
- Bu malzeme Anadolu’daki müzelere dağıtılsa oralarda sergilense iyi olmaz mı?
- Olabilir tabii... Ama bunun kararını vermek Kültür Bakanlığı’na düşer...
Sayın Kültür Bakanı’na durumu aktarıyoruz... Bu parçaları Anadolu müzelerinin zenginleştirilmesinde kullanmayı düşünmez misiniz?
 
Hocamla hapiste
Mülkiye’nin 150. yılındaanılara devam...  12 Mart darbesi vuku bulmuş,TRT’deki işimizden atılmışız. Aydınlar peş peşe tutuklanıyor. Biz de teslim alınıp Yıldırım Merkez’e götürülüyoruz.. 
Suçumuz mu? Bakın ne...
O günlerde Türkiye’de işkence ayyuka çıkmış. Avrupa bastırıyor. Le Monde’da Paul Balta adlı yazar Türkiye’yi sürekli eleştiriyor. Bizimkiler de Avrupa’ya blöf yapıyor:
- Mösyo Paul Balta buyursun gelsin işkence var mı yok mu bizzat incelesin...
O sırada bir arkadaş beni buluyor. İşkence görürken fenalaştığı için Hacettepe Hastanesi’ne kaldırılan bir öğrenci vardır. Benden bir kamera bulup o öğrencinin filmini çekmem isteniyor. Paul Balta geldiğinde kendisine verilecek.
Nasıl olsa boştayım. Kolları sıvıyorum. Sağdan soldan film, kamera vs. arıyorum. Ama muhbirler de elbet boş durmuyor. Filmi çekemeden gözaltını boyluyorum...
Yıldırım Merkez’de günlerimiz fena geçmiyor. Kimler yok ki koğuşta... Mesela son günlerde ekranlarda sık sık gördüğümüz Kürt aydını Ümit Fırat. Avukat Şakir Keçeli. Yazar Uğur Kökden... Günler briç ve satranç oynayarak geçiyor. Sıkılan kitap okuyor. Derken bir akşam vakti koğuşa yeni bir konuk  geliyor...
Aa, bu bizim medeni hukuk hocası Profesör Muammer Aksoy... Etrafına toplanıyor, sohbeti koyulaştırıyoruz... Hoca her sorumuzu cevaplıyor, bize hukuk dersleri veriyor. Ne var ki birkaç gün içinde salıveriliyor. Arkasından mahzun bakakalıyoruz. Beni de birkaç hafta sonra sorguya çekiyorlar. Askeri savcı soruyor:
- İşkence gören bir gencin filmini çekecekmişsin doğru mu?
- Mümkün mü efendim, diyorum, hükümet açıkladı, ülkede işkence yok. Ben olmayan bir şeyin filmini nasıl çekerim!
Savcı belli ki içinden sövüyor. 
Ama eli mahkûm, salıveriyor. Aksoy da işinin başına dönmüş. O yaz Mülkiye’yi bitirme sınavlarına giriyorum. 7 ortalama tutturmam lazım. Ama Medeni Hukuk sınavım iyi geçmemiş. Doğru Muammer Aksoy’un odasına.. Ne de olsa hapishane arkadaşıyız(!) artık:
- Hocam, diyorum, Medeni Hukuk’tan en az 7 almam lazım. Ama kağıt zayıf, biraz şefaat...
Hiç umut vermiyor. Biraz da kızıyorum. Notlar açıklanınca bakıyorum. Benim 5 bile almayacak kâğıt 7 almış...
Kimsenin gözünün yaşına bakmazdı sevgili hocam ama yine de hapishane arkadaşını kollamış! Nur içinde yatsın...

YARSAV’a tepki olarak ‘Demokrat-Yargı’ adıyla yeni bir alternatif yargıçlar-savcılar birliği kuruldu.
Eminağaoğlu’nun başkanlığında YARSAV siyasete kaymakla suçlanmıştı.
Bu defa tarafsız bir meslek örgütü kuruluyor, diyenler vardı.
Profesör Ali Ulusoy “Demokrat Yargı”nın ilkelerini incelemiş... Akşam’da anlatıyor:
“Yeni Yargıçlar - Savcılar Birliği Tüzüğü’ne göreTürkiye’de demokrasinin en önemli sorunu ‘militarist milli güvenlik anlayışı’, hukuk devletinin önündeki en büyük sorun ise ‘militarizm’ imiş. Hatta yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığına yönelik en esaslı tehdit de yine ‘militarizm’den geliyormuş. Silahlı Kuvvetler yargıya müdahale etmezse ülkede yargıya ilişkin sorunlar bitermiş!
Hiçbir ‘kurum’ siyaset üstü kalamayacağı için, örneğin ‘yargı siyaset üstü kalmalı’ demek totaliter bir düşünce imiş! Siyasi partiler güçleri oranında yargıda temsil edilmeliymiş! Mahkemelere yargıçlar dışından da üyeler atanmalıymış.
Prof. Ali Ulusoy ekliyor:
“Uzun süredir yargıya ilişkin bu kadar ideolojik ve bir o kadar da ütopik değerlendirme görmedim.
Objektiflikten uzak ve hep ‘tek yana yontan’ söylemden açıkçası dehşete düştüm.
Tüzüğün ana maddelerinde yargıçların ve savcıların somut sorunlarına ilişkin kaygıları mumla arasanız bulamıyorsunuz. Ama maşallah siyasetin tüm çetrefilli sorunları üşenilmeden bir çırpıda çözülüvermiş!
Tüzükteki ‘asker düşmanlığı’na varan vurgunun cemaatyandaşı basın yayın organlarındaki söylemle örtüşmesi de ayrıca dikkat çekici...”
 
TSK notları...
Genelkurmay Başkanı Başbuğ Komutan medya ile buluşması için Trabzon’u ve Oruçreis firkateynini “özel olarak” seçtiğini söyledi. Acaba ne demek istedi? Başbuğ’un sözleri şöyle:
“Trabzonlumuz merttir. Ülkesi için gerektiği zaman hiçbir fedakârlıktan kaçınmayan bir bölgede bulunuyoruz. Ulusal konulara bu bölge insanımızın hassasiyeti ortadadır.”
Trabzon son yıllarda kimi solcu gençlere yönelik linç eylemlerine, Rahip Santoro’nun öldürülmesine, Hrant Dink suikastının organizasyonuna vs. sahne oldu. Bu olaylar koca bir kente mal edilemez. Ancak umarız Başbuğ, “Ulusal konulara bölge insanının hassasiyeti” derken yukarıdaki faşizan olayları ulusal tepki diye adlandıranlarla aynı çizgiyi paylaşmıyordur...
* * *
Dönelim firkateyne... TSK ağzını açsa siyasete karıştı oluyor. Oysa Başbuğ’un önceki günkü sözleri tamamen psikolojik savaşı yürüten medya ve iktidara karşı savunmaydı. Askerler yargıda kendini savunamıyor. Çünkü kendi ülkelerinde saldırıya uğrayacakları hiç hesap edilmemiş. Öneriyi tekrarlayalım... Emekli savcı ve yargıçlar bir hukuk derneği oluşturmalı, TSK’ya ve mensuplarına yönelik saldırılara karşı hukuk platformunda yasal yönden mücadele etmelidir. Başka çareleri yok.
 
*Milliyet’in haberi: Balta girmemiş orman bulunmuş. Demek ki orada hiç Türk yaşamıyormuş.
Reha Yenisen
 
Burkay
Yurtdışında yaşayan Kürt yazar ve siyasetçi Kemal Burkay, Kanal A’ya yaptığı açıklamada bakınız ne diyor:
“Silahlı eylem Kürt halkının mücadelesine zarar vermekten başka bir işe yaramayacak. Onun için ben PKK’ya çağrıda bulunuyorum; hiçbir şart koşmadan silahlar tek yanlı bırakılmalı. Böylece, Kürt halkının mücadelesine en büyük hizmeti yapmış olur.”
Bizim liboş tabir edilen aydınlar ise ya bu konuya girmiyor ya ‘karşılıklı’ tetiği bırakmaktan (silahı bırakmaktan bile değil) dem vuruyor. PKK tek yanlı silahı bırakmalı. Barışın ön şartı budur...
 
Kenan Evren ve arkadaşları çok şanslı veya dikkatli generallermiş... 
12 Eylül öncesi aylarca darbe planı yapmalarına rağmen hiçbir gazeteciye yakalanmadılar, günlükleri de ortaya çıkmadı!
Haldun Ertem
 
Bayrak
Beşiktaş’ta bürosu bulunan bir dostumuz not göndermiş:
“Muş’taki olayın bir şeklini psikolojik olarak İstanbul un göbeği Beşiktaş’ta yaşıyoruz.
Balkonumuza özel günlerde astığımız bayrağımızı birkaç gün fazla asılı bıraksak alt katımızdaki beyaz eşya mağazası sahibi ‘Biz de memleketimizi, bayrağımızı seviyoruz ama’ diye söze başlayarak gelebilecek olan saldırılardan korktuğunu beyan ediyor. Biz de bayrağı kaldırıyoruz.”
Nereden nereye geldik dostlar... Bayrak asmak da cesaret istiyor artık... Düşman bayrağı değil bu Türk bayrağı...
 
TCDD Genel Müdürü Süleyman Karaman, eylem yapan TCDD çalışanları için “Bunlar memur değil, serseri” demiş.
O serserilerin amiri kim acaba?
Fahrettin Fidan
 
DHMİ
Atatürk Havalimanı B kapısı personel girişlerine ayrılmıştır. Personel de oradan aynen yolcular gibi üzerindekileri çıkararak girer. Bir THY çalışanı hanım anlatıyor:
- Sabah önümüzden türbanlı ve pardösülü bir hanım girdi. Kendisinden üzerindeki pardösüyü çıkarmasını istemediler. Sıra bize geldiğinde her zaman olduğu gibi paltolarımızı çıkarmamız istendi. Bir arkadaşımız:
- Tesettürlü hanımdan neden aynı şeyi istemiyorsunuz, diye sorunca önce “Siz de öyle giyinin” diye sözde bir espri geldi. Peşinden şu yanıtı aldık:
- Yukarıdan gelen talimat böyle...
İran Havayolları’na epey yaklaştık sayılır.
 
Küçük gemiye büyük yelken, ufak bedene fazla yiyecek, kaldıramayacak adama büyük yetki verilirse hepsi altüst olur.
Platon

Genelkurmay Başkanı Org. İlker Başbuğ dünTrabzon’da, Oruç Reis fırkateyninde yaptığı konuşmada kimi belli medya organlarına karşı TSK’yı savundu. İlginçtir, TSK düşman karşısında değil kendi ülkesinin bir kısım basını karşısında zorlanıyor.
Başbuğ diyor ki:
“Ne acıdır ki, özellikle Türkiye’de medyanın bir kısmının var oluşlarının temel nedeni, gerçeklere ve doğrulara dayanmayan, önyargılı ve özel amaç taşıyan eleştiriler yaparak, TSK’yı haksız yere her gün gündemde tutmak ve TSK aleyhine  kampanya yürütmektir. Bunlar aynı zamanda kendilerini demokrasinin savunucusu olarak da göstermektedir...”
* * *
TSK içinde cuntacı - darbeci gelişmeler varsa elbet izlenmeli, eleştirilmeli.
Ancak yandaş medya eleştirmiyor, TSK’yı yalan haber, asılsız haber ve komplolarla dağıtmaya ve çökertmeye çalışıyor.
Bu gazetelerden birinin CIA tarafından kurdurulduğu yaygın kanaat.
Diğerleri ise (TRT dahil) AKP yanlısı olup “yandaş basın” diye anılıyor.
İktidara göbekten bağlı yandaş basının TSK’ya karşı tertiplere girişmesi neyin göstergesidir?
AKP’nin TSK’ya karşı sabotaj ve tertipleri perde arkasından desteklediğinin...
Aslında hedefte olan yalnızca TSK değil.. Dikkat buyrun... İktidara boyun eğmeyen “yargı” ve “medya” da aynı şekilde hedeftedir.
Nedir bu kurumların ortak niteliği?
Laik cumhuriyeti savunan... Ya da bir başka deyişle dinci tek parti iktidarının önüne dikilebilecek son kurumlar olmaları... 
Tehlikede olan Cumhuriyet’tir.
 
 * ABD eski Savunma Bakanı Cohen, “Türkiyenükleer yarışa girebilir” demiş.
Dur hele, biz önce şu grizu patlamalarını engelleyecek duruma gelelim de...
Haldun Ertem
 
Tayyip Erdoğan, Melih Gökçek’ten Ankara’da Selçuklu mimarisine ağırlık vermesini istemiş.
Hayırdır! Araplarla aralarında bir sorun mu çıktı acaba?
Fahrettin Fidan

Demokratik hakları için uğraşan “işçi, memur, öğrenci, öğretmen, eczacı, gazeteci, itfaiyeci, TEKEL işçisi, demiryolcu” polisten tazyikli su, biber gazı ve cop yiyor.
Garibanlar PKK için yapılan özel demokratik açılımın kendilerini de kapsadığını sandılar galiba...
Gülhan Elmas
 
Ezin işçileri!
Tekel işçilerine polisin saldırısını dün ekranlarda milletçe izledik.
PKK’nın kentlerde ortalığı yakıp yıkan gösterilerine bu kadar vahşi müdahale etmiyor polis.
Ne istiyor 12 bin Tekel işçisi? Verilen sözlerin tutulmasını... 600 lira aylıkla başka kamu kurumlarına dağıtma projesinin durdurulmasını... Yani haklarını...
İş yavaşlatan TCDD işçilerinden 16’sı işten atılmıştı. Bunun üzerine sendika iş yavaşlatma eylemine girişti. Dün de bu yüzden 30 işçi atıldı... İstanbul’da belediyeye yürümek isteyen itfaiye emekçilerine tazyikli su sıkıldı...
İktidar ekonomide başarılı olduğunu söylüyor. Bu işçiler başka ekonomide mi yaşıyor?
 
Neden açılmaz?
İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ı dinliyoruz gözümüz kapalı...
Açılımın içeriğini hâlâ anlamayanlar bulunduğunu, buna şaşırdığını söylüyor.
Maalesef biz onlardan biriyiz...
Ayrımcılıkla Mücadele Kurumu, İnsan Hakları Kurumu, Kamu Düzeni Müsteşarlığı... Bunlar mı açılım?
Atalay kısa ve orta vadeli planların hızlandırılacağını bildiriyor.
Nedir o kısa ve orta vadeli planlar? Neden açıklamaya çekiniyorsunuz?
AKP Grup Başkan Vekili Ayşenur Bahçekapılı geçen hafta Anayasa’nın 66. maddesinin değiştirilip “Türk” deyiminin kaldırılacağını söyledi. Genel Başkan’dan bir yalanlama gelmedi.
Kısa veya orta vadeli planda Türklüğün kaldırılması da var mı?
Bu ülke halkının bu saçmalığı hazmedeceğini düşünüyor musunuz?
Ana dilde eğitim talebi konusunda ne düşünüyorsunuz?
İmralı ile PKK arasındaki haberleşmeyi kesme planınız var mı?
En önemlisi Sayın Atalay...
PKK silah bırakmadan yapacağınız her açılımın karşı tarafça taviz olarak görüleceğini... Sizi yeni açılımlara (tavizlere) zorlamak için terörü artıracaklarını... Devlet ya da federasyon kurana kadar bu süreci sürdüreceklerini bilmiyor musunuz?
Açılım sürecine CHP ve MHP ile değil PKK’nın temsilcisi DTP ile görüşerek başladınız. Karşınıza Apo’nun taleplerinin çıkarılacağını biliyordunuz. Ama o talepleri hazmetmeye ne siz hazırdınız ne millet hazırdı, ne de karşı tarafın o taleplerden vazgeçmesi söz konusuydu. Bunu önceden göremediniz. Arada sıkıştınız. Açılımda dün ikinci devreyi başlattınız. Bakalım şimdi nereye?
 
Saklı patron...
Bursa’da Bükköy kömür ocaklarında 19 maden işçisi, 3 bin liralık gaz ölçüm cihazı çalışır durumda olmadığı için öldü...
Akşam’da Çiğdem Toker önceki gün bu konuda güzel bir yazı yazdı...
Bükköy Madencilik’in sahibi Nurullah Ercan aynı zamanda turizmci..  En ilginci... Ercan hâlâ ortada yok. Enerji Bakanı Taner Yıldız gazetecilere:
‘Nurullah Ercan Bursa’daymış. Ama telefonları kapalıymış. Arkadaşlar ulaşamıyor’ diyor... Patron bugünlerde görünmemeyi yeğliyor. Ancak merak edip arayan ‘yetkili’ de yok galiba...

