Kozmik Oda'dan kaos çıkar mı?
"Kozmik" kelimesi tam olarak "kaotik"in karşıtı. "Kozmik", evrendeki düzeni ifade eden "kosmos" kelimesinden geliyor. Evrende gördüğümüz sistemli veya düzenli oluş haline "kosmos" deniyor.

Sadece askerlerde değil, gizlilik içinde iş gören bütün devlet kurumlarında gizli bilgilerin ve belgelerin yer aldığı özel odaya "kozmik oda" denmesinin sebebi, devlet içindeki düzen ve intizamın bu belge ve bilgiler vasıtasıyla yürüdüğüne inanılması. Tersinden bakıldığında bu bilgilere düşmanlar ulaştığında devlet düzeninin çökeceği, devletin âlî çıkarlarının zarar göreceği düşünülüyor. Ancak bu anlayış büyük ölçüde Soğuk Savaş dönemine özgü ideolojik rekabetin izlerini taşıyor. Kastedilen ne kadar silahınız olduğu, bunları nerede sakladığınız bilgisi değil. Her yıl Londra'da yayımlanan Military Balance dergisinden, sadece kendi ordunuzu değil, bu açıdan bütün dünya ordularını ve silah ve cephane konusundaki değişmeleri izlemek mümkün. Bu "çok gizli bilgi" denilen şeylerin çoğu Soğuk Savaş dönemine özgü yalanlar ve bu yalanlar üzerine kurulmuş örgütlenmelerden oluşuyor. Doğrudan Özel Harp Dairesi'nin (Seferberlik Tetkik Kurulu) bu amaçla kurulmuş olması gibi. Halkınız ideolojik olarak kandırılabilir, düşman güçlerin amaçlarına hizmet eder hale gelebilir. Buna karşı koymak için para-militer, yani yarı askerî yarı sivil bir örgütlenme ile halkın içine girmeniz gerekir. Ayrıca halkın devlet çıkarları istikametinde hareket etmesini sağlamak üzere yalanlar üretmek zorunda kalabilirsiniz. Düşman yumuşak metotlarla halkın zihninde mevziler kazanırken, siz doğrudan düşmanın eseri gibi görünen eylemlerle halkı tekrar devletin çıkarları yönünde seferber etmelisiniz. Bunun için masum insanların hayatına kasteden eylemler planlanması ve icra edilmesi (Avrupa'daki kontrgerilla örgütlerinin yaptığı gibi) gerekebilir.

Soğuk Savaş sona erdi. İki kutuplu dünyanın ideolojik rekabetinden eser kalmadı. Bizdeki bu Soğuk Savaş örgütü neden ortadan kalkmadı? Önemli olduğu için tekrarlayalım. Doğrudan "komünist işgal teşebbüsü"ne karşı oluşturulan bu para-militer örgüt neden varlığını hâlâ devam ettiriyor? Bulabileceğiniz tek makul cevap var: Çünkü bu örgüt devlet içindeki askerî vesayetin para-militer aparatı olarak vazife icra ediyor.

Askerin devlet içindeki silahlı vesayet aracı, yine Soğuk Savaş'a özgü ideolojik kalıplar etrafında yürütülüyor. Dün "komünist işgale" destek verecek olan halk bugün bir "irtica tehdit"i ne oylarıyla imkân tanıyabilir. Devletin laik niteliğini, demokrasiden gelen bu tehdide karşı korumak için illegal bir örgütlenmeye ve halkı ikna etmek için provokatif eylemlere başvurmak gerekebilir. Karşımızda duran şablon tipik bir Soğuk Savaş şablonu. Dün Uğur Mumcu, Bahriye Üçok, Muammer Aksoy suikast sonucu öldürüldüğü için laikliğe yönelik bu tehlikenin farkına varıyorduk. Bugün sistem çalışmıyor. "Tehlikenin farkına varmak" için yapılan eylemler -Danıştay suikastı gibi- deşifre ediliyor. Üstelik yargılanıyor.

Kozmik Oda'da yürütülen soruşturma kapsamında, cumhuriyet savcısı tutuklama talebiyle üç subayı mahkemeye sevk etti. Savcının bu talebinin arkasında yer alan "şüphe" hepimizin ortak şüphesi. Bu şüpheden iz ve eser kalmayana kadar bu işin üzerine gidilmemesi halinde, kozmik odaların koruyamayacağı bir kaos ortamı ortaya çıkacak. TSK'daki soruşturmanın "kurumlar arası çatışma"ya veya bir kaosa yol açacağı lâfı, tipik bir kontrgerilla perdelemesi. "Kurumlar arası çatışma" lâfı neredeyse iki devlet arasındaki sürtüşmeyi ifade edecek. Devlet tektir. "Kozmik oda"nın koruduğu düzen, devletin tekliğine dayanır. Savcıyı kapıda bekleten, yargıca müşkülat çıkartan kurum, devletin düzenine zarar verir.

Bizi, bu ülkeyi muhafaza eden, devletin bekasını sağlayan, milletimizin âlî menfaatlerini koruyan güç hukuktur. Hukukun egemenliği karşısında "kurumlar arası çatışma"yı ve kaos ihtimalini öne sürenlere söylenecek söz "hukuku olmayan kurum batsın", kaosu önlemenin yolu silahın gücünden değil, hukukun gücünden geçer hükmüdür. Çünkü kosmos'u "kozmik oda" değil hukuktan başka bir güç sürdüremez.'İç tehdit' nereden geliyor?
Bu sorunun cevabı artık netleşti. Türkiye'nin millî güvenliğini tehdit eden büyük tehlike Türk Silahlı Kuvvetleri'nin içindeki illegal örgütlenmelerden geliyor. Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin bütün kurumlarının ve tabii en başta bu tehdidi bünyesinde barındıran Türk Silahlı Kuvvetleri'nin öncelikli görevi, bu tehlikeyi en kısa zamanda ve kalıcı biçimde bertaraf etmek olmalı.

Netleşen tablo ise şu: Kuvvet komutanlarının yer aldığı bir cunta askerî darbe planlamış. Dün "şüpheli" sıfatıyla savcılığa ifade veren emekli generallerin, görevleri başında iken darbe teşebbüsünde bulundukları iddiası, Ergenekon davasının temel varsayımını oluşturuyor. Aynı dönemin Jandarma genel komutanı, emekli olduktan sonra da bu işlere devam ediyor. Generaller darbe yapmaya karar verince, kamuoyu desteğini hazırlamak için bir dizi provokatif eylem planlanıyor. Bu planları icra edecek illegal örgütler oluşturuluyor veya var olanlar bu hedeflere yönlendiriliyor. Darbeyi haklı çıkartmak için laikliğin tehlikede olduğunu ispatlamak gerekiyor. Bunun için Cumhuriyet Gazetesi'ne bomba atılıyor; Danıştay'a baskın düzenleniyor. Sonrasında aynı amaca yönelik suikastlar ve sabotajlar planlanıyor. Gayrimüslim cemaat temsilcilerine, Alevî önderlerine suikastlar hazırlanıyor. Ülkede tam anlamıyla bir kaos ortamı oluşturmak için büyük infial uyandıracak eylemlerin hazırlıkları yapılıyor.

Bu tablonun bütünü bir iç tehdit değil mi?

Millî Güvenlik Kurulu'nun resmî internet sitesinde "iç tehdit" şu şekilde tanımlanıyor: "Kökü ve kışkırtıcı kaynakları içeride ve/veya dışarıda olan, yurtiçinde açık veya gizli olarak yürütülen devletin anayasal düzeni, ülkenin bölünmez bütünlüğü ile milletin refahına yönelik örgütlü suç ve şiddet hareketlerini de kapsayan bir tehlike algılamasıdır."

Ergenekon soruşturmasının kendisi, doğrudan böyle bir tehdit algılamasını somutlaştırmıyor mu? "Örgütlü suç ve şiddet hareketleri" olarak planlanan eylemlerin generallere iktidar koltuğu sunması bekleniyor. Ya devletin anayasal düzeni, ülkenin bölünmez bütünlüğü ve milletin refahı?

Aynı internet sitesi "asimetrik tehdit"i şöyle tarif ediyor: "Yarattığı ani ve hazırlıksız durum nedeni ile ülkelerin siyasi, sosyal ve ekonomik sistemlerinde istikrarsızlıklarına neden olan, düşük seviyede kuvvet ve teknoloji kullanarak etkin olmayı amaçlayan tehdit algılamasıdır."

Yürütülen soruşturmaya, isnat edilen suçlara, ele geçirilen silahlara bakarak TSK bünyesindeki bu "örgütlü suç ve şiddet hareketleri"nin amacının "siyasî, sosyal ve ekonomik sistemlerde istikrarsızlığı" hedef aldığı açık değil mi? Kullanılan silahlar "düşük seviyede kuvvet ve teknolojiye" dayanan LAW silahı, suikast silahları ve bombalar değil mi?

Ortaya dökülen bilgiler, Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin varlığına, ülkenin âlî menfaatlerine, birlik ve bütünlüğüne yönelik en sistematik ve örgütlü tehdidin Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesine yerleşmiş, doğrudan TSK personelinin görev aldığı ve TSK'nın imtiyazlarının kullanıldığı illegal örgütlenmelerden geldiğini göstermiyor mu?

Önceki gün Yüksek Askerî Şura toplandı. Basına intikal eden haberler askerlerin, Ergenekon soruşturması çerçevesinde "Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ve personeline yönelik sürdürülen karalama ve yıpratma kampanyalarından duyduğu rahatsızlığı" dile getirdiğini gösteriyor. Allah aşkına bu "rahatsızlık" içinde millî güvenliğimize yönelik bu devasa tehdit hakkında en küçük bir işaret var mı? TSK neden koca orduyu bir suç örgütüne dönüştürmeye kalkan kendi personelinden hiç şikâyet etmez?

Ne yapacağız? Bu tehdit karşısında "karalama ve yıpratma" anlaşılır diye oturup susacak mıyız? Bu ülkenin millî güvenliğini kim koruyacak? Tayyar ve Baransu'ya olan borcumuz
Hepimiz Şamil Tayyar'a çok şey borçluyuz; Mehmet Baransu'ya da. Hepimiz, yani bizler bir şekilde hedef tahtasına yerleştirilecek kişilerden ibaret değiliz.

Şamil Tayyar'ın, Mehmet Baransu'nun adını hiç duymamış olan, elinden tuttuğu çocuğu ile bir hafta sonu alışveriş merkezinde dolaşan ailelerden bazıları belki de mutluluklarını bu gazetecilere borçlular. Demokrasi içinde yaşamanın, hukuk güvencesi altında bir hayat sürmenin kefili işte bu gazeteciler. Bu iki gazeteci gibi hayatını hiçe sayan, gözünü budaktan esirgemeyen onlarca gazeteci olmasaydı Türkiye bugün kanlı bir diktanın esiri olabilirdi. Sağda solda bombalar patlayabilir, bombaları patlatanlar karşımıza çıkıp müraî bir yüzle huzur ve asayişi sağlayacakları sözünü verebilirdi.

Kirazlıdere'de, Ankara'nın tam göbeğinde, Özel Harp'in karargahında arama yapan savcıların ve nöbetçi hakimin yerine kendinizi koyun. Emrinizde adlî kolluk olarak görev yapan emniyet güçlerinin tamamı, nizamiye kapısında bekletiliyor. Yabancı, üstelik düşman bir ülkenin sınırlarından içeri girmiş gibisiniz. Size gösterilen odalara girip bilgisayarlara bakıyorsunuz. Sizin o ülkenin topraklarına girmenizi sağlayan, odalardaki bilgisayarların hard disklerini kopyalamanıza izin verdiren güç nedir? Nizamiyeden içeri giremeyen polisler mi, bugüne kadar bu gücü savcılara veremeyen hukuk mu? Yoksa daha geride daha büyük bir barikat kurup kameralarıyla, fotoğraf makinelerinin flaşlarıyla bu karanlık bölgeyi aydınlatan gazeteciler mi?

Şayet mesleğinin hakkını veren gazeteciler olmasaydı; Şamil Tayyar ve Mehmet Baransu kariyerlerini riske atıp ellerindeki kalemle bu dev ahtapota karşı hücuma kalkmasaydı, bugün Türkiye nasıl bir ülke olurdu?

Kirazlıdere'deki karargah, Türkiye'nin kirli tarihinin en karanlık bölgesi. Şamil Tayyar'ın bir kolundan çekip bize gösterdiği ahtapotun bütününü gün yüzüne çıkartabilirsek, belki de fail-i meçhul bazı cinayetlerin bu nizamiyeden çıkan birilerinin eseri olduğunu, polis Ankara'nın altını üstünü getirirken katillerin aynı nizamiyeden girip çayını içip tavla attığını öğreneceğiz. Dışarıda bekleyen gazeteci ordusunun silah üstünlüğünü arkasına alıp bu karanlık karargahın odalarında dolaşan savcılar bir ilki gerçekleştiriyorlar. Muhtemeldir ki bir adresi bile tutamayan oda sahiplerinin çekmecelerinde, bilgisayarlarında Türkiye'yi rahatlatacak izler ve ipuçları bulurlar.

Gizlilik, kitapta tanımlandığı gibi ülkemizin hassas güvenlik bilgilerinin düşman ellere geçmesini engellemek için bulunmuş bir çare olmaktan çıktı, devlet içinde suç işleyenlerin arkasına saklandıkları bir zırh haline geldi. Savcılar, hakimler, hükümet erkânı, gazeteciler bu zırhı geçip suça ve suçlulara ulaşamadı. Gizlilik zırhı arkasında çeteler kuruldu, gizlilik zırhı arkasında cinayetler işlendi, yolsuzluklar yapıldı. Hukukun devlet içindeki egemenliğinden emin olana kadar bu zırhı kaldırmak zorundayız. Çünkü bu gizli bilgilere vakıf olacak hiçbir düşman güç, "çok gizli" ibaresiyle cinayet planları yapanların bu ülkeye verdiği zararı veremez. Bütün gizli bilgiler işporta tezgahına düşse, çetelerin yol açtığı tahribat kadar millî menfaatlerimize halel getiremez.

Tayyar'ın ceza almasına, Baransu'nun tutuklanma talebiyle hakim karşısına çıkmasına gerekçe olan "soruşturmanın gizliliği" prensibini de, bu prensibin var oluş amacına uygun yorumlamak gerekir. Tayyar ve Baransu, haber alma özgürlüğünün ötesinde kamu güvenliğine büyük bir hizmette bulundular. Soruşturmanın gizliliğine gerekçe olan hangi prensibi ihlal ettiler ve kime ne zarar verdiler.

Unutmayalım: Devlet içindeki gizli örgütlenmelerin deşifre edilmesi, çetelerin ve suç planlarının açıklanması basit bir haber alma özgürlüğü konusu değil. Cinayetler manşetlere taşınan bu haberlerle önlendi, çeteler bu haberlerle enterne edildi. Öyleyse demokrasinin ve hukukun kahramanları işte bu gazeteciler. Hak ve özgürlüklerimize kefil olan bu gazetecilere, Tayyar'a ve Baransu'ya çok şey borçluyuz.Mızrak ve çuval
Tehlikenin farkına varalım: Millî varlığımıza, ülkenin vatanı ve devleti ile bölünmez bütünlüğüne, Türkiye'nin âlî menfaatlerine yönelik en yakın ve ciddi tehlike Türk Silahlı Kuvvetleri'nin içinde yer alan illegal örgütlenmelerden geliyor. Karşımızda hem sanık, hem savcı, hem yargıç var. TSK'nın soruşturmayla ilgili bilgileri "kamuoyu ile paylaşmaya mecbur edildiği" ibaresi, kendi başına bir "hukuku çiğneme itirafı."

"Mızrak çuvala sığmıyor" deyişi, mızrağın etkili bir silah olarak kullanıldığı kadim zamanlara ait bir benzetme. Askerî ölçülerde bir kamuflaj eksikliğini, daha ötesi saldırı niyetinin ortaya çıkmasını anlatıyor. Bu başlık altında dünkü yazısında Genelkurmay'ın cunta faaliyetlerini kamufle etme çabalarını sorgulayan Ekrem Dumanlı'nın açtığı yoldan devam etmek niyetindeyim. Evet, "Mızrak çuvala sığmıyor". O zaman ne yapmak lâzım? Galiba önce mızrağı çuvaldan çıkartmak, sonra da "mızrak"tan da, "çuval"dan da kurtulmak gerekiyor.

Tehlikenin farkına varalım: Millî varlığımıza, ülkenin vatanı ve devleti ile bölünmez bütünlüğüne, Türkiye'nin âlî menfaatlerine yönelik en yakın ve ciddi tehlike Türk Silahlı Kuvvetleri'nin içinde yer alan illegal örgütlenmelerden geliyor. Yer değiştiren doğruları tekrar yerine yerleştirelim. Bu ülke ve bizler, ordu, kafasına göre bizi korusun ve yönetsin diye var olmadık; tersine bu ülkeyi korumak için bu orduyu vücuda getirdik. Vücuda getirdiğimiz ve beslediğimiz kuruma çekidüzen vermek en doğal hakkımız ve görevimiz değil mi?

Türkiye'nin sahip olduğu kurumları ve değerleri, ilkelliğin ve geriliğin bir uçta; uygarlığın ve ileriliğin öbür uçta yer aldığı bir yelpazeye yerleştirelim. Bir tarafa kaba gücü, saldırganlığı, bağnazlığı, şiddeti; öbür tarafa aklı, basiret ve feraseti, hukukun egemenliğini ölçü olarak koyalım. Sonra bütün kurumlara, bu niteliklerine göre bu yelpazede bir yer bulalım. Sizce Türk Silahlı Kuvvetleri'ni nereye yerleştirmemiz gerekir?

Ordumuzun harbe hazırlık durumu, eğitimi, sevk ve idaresi ne durumda? Bu sorunun cevabını verebilmek için uzman olmak lâzım. Ancak, önceki gün Genelkurmay tarafından yayımlanan "bilgi notu" tek başına kötü yönetilen bir orduyu işaret etmiyor mu? Star'ın bilgi notuna yönelik sıraladığı "Genelkurmay'ın cevaplamadığı 30 soru" başlıklı haberi, tek başına kötü yönetilen bir orduyu anlatıyor. Kötü yönetimin sebebi de çuvala sığmayan mızraktan başka bir şey değil. Bilgi notu yürütülen soruşturma ile ilgili başlı başına bir mahkeme kararı gibi. Karşımızda hem sanık, hem savcı, hem yargıç var. Gerekçe bile tek başına "TSK'ya güvensizlik" yaratacak bir hukuk hatası ile malul. TSK'nın soruşturmayla ilgili bilgileri "kamuoyu ile paylaşmaya mecbur edildiği" ibaresi, kendi başına bir "hukuku çiğneme itirafı."

Savaş gemisinin güvertesinden aydınları, akademisyenleri, medyayı ve en önemlisi yargıyı hizaya çekmeye kalkmak, ancak muz cumhuriyetlerinde rastlanabilecek bir manzara. Devam eden bir soruşturma ile ilgili, ortaya saçılan her bilgiyi sonucuna bağlayan ve kendi personeli için "suçsuzdur" hükmünü veren bir Genelkurmay karargâhı da öyle.

Tek çare şeffaflık

Karşımızda hiyerarşisi bozulmuş, suçluları kurtarma telaşı içinde hukuku çiğnediği intibaı veren, elindeki silahları halkını tehdit etmek için kullanan düzensiz bir ordu var. Bu ordunun hemen düzenli bir ordu haline gelmesi lâzım. Kurtuluş Savaşı'nı başlatan düzensiz ordu ile Büyük Millet Meclisi emrindeki düzenli orduyu mukayese edenler, muradımı anlayacaktır. Düzenli orduyu var eden ise, hukuktur. Keyfilik değil, hukuk. Genelkurmay'ın bildirisinde izine rastlamadığımız şey. Sebep sonuç ilişkilerini doğru kuralım. Ceza Kanunu'nda yapılan tek kelimelik değişiklik sayesinde, cumhuriyet savcısı bu suikast iddiasını soruşturabiliyor. Demek ki hukuk tek başına ortalığı aydınlatmaya yetiyor.

Genelkurmay'ın, bu "bilgi notu" ile zeytinyağı misali üste çıkmak yerine, bu dehşet verici şüphelerden kurtulmak için yapması gereken tek şey var. Kendisini bütünüyle denetime açmak. Ordumuzun üstlendiği görevin gereği olarak sahip olduğu gizlilik ve ayrıcalıkların tamamı, şu anda sadece TSK üzerindeki şaibeleri ve şüpheleri derinleştiriyor. Kaldırın bu zırhı ve her karanlık odayı denetime açın. Ordunun bütün gizli sırları işportaya dökülse, "devlet büyüklerine suikast düzenleyen ordu" şaibesinden daha büyük bir zararı bu ülkeye verebilir mi? Tek çaremiz şeffaflık. Ordunun yerlerde sürünen itibarını iade edecek olan da, geceleri rahat uyumamızı sağlayacak olan da, Türkiye'ye hukukun egemenliğini getirecek olan da sadece bu. Çuvalın sağını solunu çekiştirip alay konusu olmak yerine, mızrağı teşhir etmek ve bu mızrağı saldırı amacıyla taşıyanları kulağından tutup etkisiz hale getirmek. Akla zarar gerekçeler icat edip, dar alanda çırpınmak yerine herkese hiç şüpheye mahal bırakmayacak şekilde hukukla kayıtlı bir orduya sahip olduğumuzu göstermek. TSK'nın içinden geçtiği krizin tek çözümü bu. Eninde sonunda bu ülke için yapılması gereken tek şey bütün odaları aydınlatılmış bir Genelkurmay karargâhı.

33 erin şehit edilmesi mi? Gaffar Okkan suikastı mı? Rahmi Koç Müzesi'nde çocukların havaya uçurulması planı mı? Devlet büyüklerine suikast hazırlığı mı? Daha bir yığın şüphe ve soruşturmanın kirinden ordumuzu arındırmanın tek yolu şeffaflık. "Ordumuza karşı asimetrik psikolojik harekât yürütülüyor", "TSK yıpratılıyor" feryatları yerine bütün birimlerinizi Parlamento'nun, hukukun denetimine açacaksınız. Bu "bilgi notu"nun hukuk karşıtı mantığının verdiği zararı, bu orduya hangi psikolojik harekât verebilir? İçinde yer aldığınız kurumun şerefini, bu ülkenin menfaatlerini başka türlü koruyamazsınız. Denetimden kaçtığınız her alan, suçun gizlenmesi ve suçluların korunması olarak yorumlanacak. Yakalanan subayların bağlı olduğu Seferberlik Dairesi'nden başlayalım. Bu birim nasıl olur da, istihbarat biriminin görevini üstlenir ve (bilgi notunda kabul edildiği üzere) Bülent Arınç'ın ev adresini bulundurur?

Deniz Baykal'ın aklımıza getirdiği bir ihtimali de dikkate almalıyız. Baykal "Sokağın adını bile aklında tutamayan insanlar, nasıl suikast yapar?" diye soruyor. Ya gerçekten böyleyse? Bu suikast işleriyle "sokağın adını bile aklında tutamayan insanlar" uğraşıyorsa? Ortalığa dökülenlere baksanıza. Elindeki silahın kendisine ya amiraline, ya devlet büyüklerine, ya da sabi çocuklara çevirmek için verildiğine kanaat getiren biri, bir sokağın adını bile aklında tutabilir mi? Ehil ellerde olmayan silahlar... O zaman karşı karşıya bulunduğumuz tehlike daha büyük demektir.

Bu daha büyük tehlikeyi bertaraf etmenin tek yolu, eline silah teslim ettiğimiz kişilerin ne işlerle meşgul olduklarını tıpkı medenî ülkelerde olduğu gibi denetlemek. Genelkurmay'a düşen görev de çuvalı çekiştirmeyi bırakmak. Cemevindeki cenaze
İlk defa görenlere ilginç gelebilir. Karacaahmet Cemevi'nin avlusunda yeşil-beyaz külahlı din görevlisinin kıldırdığı cenaze namazı, intihar eden Deniz Yarbay Ali Tatar'ın Alevî-Bektaşî inancına mensup olduğunu gösterdi.

Ay-yıldızlı bayrağa sarılı tabut daha sonra Kocatepe Camii'nin avlusunda, ikinci bir cenaze namazı için musalla taşına kondu. Bu sefer askerî disiplin içinde komutanlardan başlayan sıralı subaylar törende saf tuttular.

Anlaşılması gereken çoğu şey hakkında bilgi sahibi değiliz. Ama anlaşılmaması gerekenler konusunda galiba hepimiz dikkatli olmalıyız.

Bunlardan ilki, bir Türk subayının intiharı hakkında yanlış bir düşünceye kapılmamak olmalı. Aksi ispatlanana kadar, bir subayın sadece onuru için hayatına son verebileceğini kabul etmeli ve ölümüne ta'zim göstermeliyiz. Bir subay neden intihar eder? Bir subayın intiharının, müflis bir tüccarın veya aldatılmış bir eşin intiharından farklı olması iktiza eder. Ölümü seçen diğer subaylarla birlikte Ali Tatar'ın ailesine ve yakınlarına başsağlığı dilemek ve acılarını paylaşmak hepimiz için insanî bir vecibedir.

Cemevi avlusundan kaldırılan cenaze görüntüsünden cunta senaryoları devşirmeye kalkmak, herkesin tekrar tekrar düşünmesi gereken ikinci önemli konu. Bu görüntü sadece Ali Tatar'ın kendisinin ve yakınlarının inançlı ve dindar Alevîler olduğunu gösterir; başka herhangi bir şeyi değil. Herkesin inancına saygı çerçevesinde bu tercihe saygı göstermek de hepimizin borcudur. Cenab-ı Hak merhuma rahmet etsin, acılı yakınlarına da sabır versin. Daha ötesine uzanan her hüküm, bu tablodan anlaşılmaması gereken sonuçları içerecektir.

Anlaşılmaması gereken sonuç: Ordu içinde bir Alevî cuntası olduğu, merhum Yarbay'ın da bu illegal örgütlenme içinde yer aldığı ve başı sıkıştığı için hayatına son verdiği senaryosu.

Bir illegal örgütlenme içinde yer aldığı iddia edilen kişinin inancı, o örgütlenmenin varlık sebebini göstermez. Nasıl Sünnî inanca mensup olanların ağırlıklı olarak yer aldığı bir örgüt Sünnî örgütü değilse, aynı durum Alevîler için de geçerlidir. Gizlilik esası içinde çalışan örgütler üyelerin birbirine sıkı bir şekilde güvenmesine ihtiyaç duyar. İnanç bu güvenin kuvvetlenmesine katkıda bulunabilir, ama örgütün varoluş gayesini göstermez. Türkiye'de geçmişte büyük haksızlıklara uğramış Alevî-Bektaşî inancına mensup insanlara bugün en büyük zararı ordu içinde bu inancı kullanan bir cunta verebilir. İktidara gelebilmek için kitle desteğini Alevîlerde arayan böyle bir oluşum, iktidarı ele geçirdiği gün Alevîleri karşısına alacaktır. Çünkü iktidarını sürdürebilmek için çoğunluğun desteğini aramaya başlayacaktır. Bugün Alevîlerin şikayet ettiği dinî konulardaki anayasal düzenlemelerin tamamının askerî dikta dönemlerine ait olması bu yüzdendir.

Hatta bir cunta üyelerinin tamamının Alevî-Bektaşî kökenli olması, o cuntanın Alevî cuntası olduğunu göstermez. Çünkü bu örgütlenmede inanç, gerçekleştirilecek bir amaç değil, iktidarı ele geçirmek için basit bir araçtır. 28 Şubat döneminde gündeme gelen "Alevî cunta" iddiaları için de aynı durum söz konusuydu. Dinle imanla yakından uzaktan alakası olmayanların ne Alevîlikle ne de Sünnîlikle alâkası vardır.

Bu söylentiler karşısında asıl dikkat sahibi olması gerekenler Alevî-Bektaşî inancının temsilcileri. Türkiye'de Alevîlik derin ve kapsamlı bir özgürleşme süreci yaşıyor. Toplumun geri kalanı bu özgürleşmeye saygı içinde yaklaşıyor. "Alevî cunta" söylentileri önce toplumsal barışı, sonra da her karışıklıkta zarar gören Alevîleri sıkıntıya sokacaktır.

Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde illegal örgütlenmelere dair soruşturmalar ve davalar devam ediyor. Farklı inançtan olanları kaynaştıracak vesilelerden biri herkesin bu süreçte demokrasiden ve hukuktan yana tavır almasıdır.

Cemevinden kalkan cenazeye hiç kimsenin farklı bir anlam yüklememesi gerekir.Terör, sadece darbeye hizmet eder
Bülent Arınç'a yönelik suikast teşebbüsü haberleri üzerinde, Türkiye'nin selameti adına hassasiyetle durmak lâzım.

Ne oluyor? Bu hadisenin anlamı ne? Bir yerlerde kazanın içinde neler kaynatılıyor? Savcılık işini yapsın, tamam. Peki biz kurbanlık koyun misali bu kazanın içinde kaynarken yargının kararını vermesini mi bekleyelim?

Detaylar, insanın kanını donduracak nitelikte. Şüpheli görülen ve aranan arabadaki iki kişiden birinin üstünden Bülent Arınç'ın ev adresi çıkıyor. Bu iki kişiden biri albay, diğeri binbaşı. Gözaltına alınan bu iki subayı, Merkez Komutanlığı'ndan gelenlerle birlikte, Genelkurmay Seferberlik Tetkik Bölge Başkanı olan bir başka albay teslim alıyor. Yani bu iki subay, kontrgerilla olarak bilinen Özel Harp Dairesi'nde görev yapıyor.

İddia edildiği üzere bu iki subay, bir suikast hazırlığı içinde miydi? B++ülent Arınç'tan bir çay daveti almadıklarına göre, üzerlerinde bulunan adres notunu mutlaka açıklamaları gerekiyor. Ve doğruysa, yani bu iki subay Özel Harp elemanı ise soruşturmanın sonucunu beklemeden bütün güvenlik birimlerinin ve ilgili devlet kurumlarının teyakkuz durumuna geçmesi lâzım. Bu hadise gerçekten bir suikast hazırlığı ise kuvvetle muhtemeldir ki çok sayıda isim hedef listesinde olabilir. Toplumu sarsacak kapsamlı bir terör hazırlığı ile karşı karşıya olduğumuz kuşkusu mutlaka aydınlatılmalı.

Rakam herhalde 20'ye ulaştı. 20 civarında muvazzaf subay benzer soruşturmalar kapsamında gözaltına alındı ve tutuklandı. İntihar eden subaylar, derinlerde bir trajedinin bu tutuklamalara eşlik ettiğini gösteriyor. Hemen, şimdi olup bitenlerin aydınlatılmasına ve etkili tedbirlere ihtiyacımız var.

Önümüzdeki tablo, Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde bazı subayların kendilerine emanet edilen silahları ve imkânları doğrudan halka çevirdiklerine, suikast hazırlıkları yaptıklarına dair kuşkular barındırıyor. Bildiğimiz terör eylemleri bunlar. Şayet bir şiddet eylemi siyasî amaç taşıyorsa bunun adı terördür. Subayların görev aldığı terör eylemlerinin muhtemel siyasî hedefi, ülkede kargaşa yaratarak ordunun iktidara el koymasını sağlamak olmalı. Bütün bu kuşkuları, elde edilen bulguları ve belgeleri yan yana getirdiğimiz zaman ulaşabileceğimiz tek mantıklı sonuç bu. Genelkurmay Başkanı'nın savaş gemisinden yaptığı itirazı bu mantık geçersiz kılıyor. Türk Silahlı Kuvvetleri ile terör arasında bir ilişki olduğuna dair bir iddianın, bir kuşkunun aydınlatılması için savcılar harıl harıl çalışıyor.

Artık hepimiz çok iyi biliyoruz ki, Türkiye'de askerin kaybettiği gücü tekrar ele geçirmesi ve ülke üzerindeki vesayetini yeniden kurması yaygın terör olaylarına bağlı. Asker dahil olsun olmasın, toplumu canından bezdirecek şiddet olayları OHAL'le başlayan, sıkıyönetimle devam eden ve neticede demokratik hükümetin kenara çekileceği sürecin gerekçesini oluşturacak. Asker kişilerle terör arasında kurulan ilişki, doğrudan bir askerî diktaya giden yolun taşlarının yine askerlerin planladığı ve icra ettiği terörle döşenmesi anlamına geliyor.

Abdullah Öcalan'ın İmralı'dan hükümete yönelik tehditlerini hatırlayalım. AK Parti hükümetini tehdit ederken sık sık Menderes'in asılmasından bahsediyor Öcalan. PKK terörünün yeniden başlamasının Kürtler için, hatta PKK için bile hiçbir anlamı yok; bezdirici bir terör atmosferi ile askerî diktanın yolunu açması dışında. Bahane Kürtlerin hakları olacağı için, dikta heveslilerinin omzundaki yük hafiflemiş olacak.

Kuşkular yargıda test edilecek. Ama bu kadar vahim bir ihtimal karşısında tedbir almak herkesin görevi olmalı. Bu tedbirlerin ise iki yöntemi var: Birincisi Türk Silahlı Kuvvetleri'ni denetlemek. Ordumuzun itibarına kavuşmasını isteyen herkes, bütün birimlerin denetime açılmasına katkıda bulunmalı, en başta da yüksek komuta heyeti. TSK mensuplarının teröre bulaştığına dair yaygın kuşkular varken, ayrıcalıklara ve gizlilik zırhına saklanmak orduyu yıpratır. İkincisi ise askerî dikta özlemi ile terör arasındaki ilişkiyi deşifre etmek. Provokasyonlar ancak deşifre edildikleri zaman önlenebilirler.

Nerede bir terör eylemi varsa bilin ki darbe peşinde koşanların marifetidir. Kim daha kahraman: İlker Başbuğ mu, Mehmet Altan mı?
Seçilen mekân sadece savaş için kullanılabilecek bir mekân. Deniz Kuvvetleri'mizin en modern savaş gemilerinden Oruç Reis Firkateyni. Kıyafet, askerlerin "arazi kıyafeti" dediği savaş kıyafeti.

Aynı kıyafetlerle kuvvet komutanları, içtima düzeninde doksan derecelik açıyla yan yana dizilmiş. Yanlış anlamamız imkânsız. Genelkurmay Başkanı bu fotoğrafın anlamına akıl erdiremeyecek olanlara da açıklama getiriyor. Konu, İlker Başbuğ'un daha önce de "asimetrik psikolojik harekât" diye nitelediği asker-terör ilişkisine yönelik süreçler ve eleştiriler. Yani Ergenekon davası ve etrafında süren tartışmalar. Savaş gemisinde, bir savaşı yönetiyormuş gibi konuşmasını "Bu konuya özellikle, bugün üzerinde beraber olduğumuz TCG Oruç Reis Firkateyni'nde değinmemin özel bir anlamı vardır. Herhalde herkes, açıkça ne demek istediğimi anlamaktadır." Çok açık bir ihsas değil, ama bir tehdit hem de silahlı bir tehdit olduğu galiba açık.

Öbür tarafta bir iktisat profesörü. Aydın bir gazeteci ve köşe yazarı. Uluslararası ekonomide değişen paradigmaları konuşmak için katıldığı canlı yayında, önüne savaş gemisinden yapılan bu basın toplantısı geliyor. Son derece doğal ve anlık tepkilerle, Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un sözlerine cevap veriyor. Sözlerinin özü, bu silahlı meydan okumaya boyun eğmediğinden ibaret. Galiba tam da Başbuğ'un şikâyet ettiği "asimetrik psikolojik savaş"ın örneklerinden biri ile karşı karşıyayız. Kaleminden ve çenesinden başka gücü olmayan bir profesör, tam müsellah, savaş gemisinin güvertesinde ordusunun başındaki komutana cevap yetiştiriyor.

Bir yığın soru arasından benim aklıma gelen, başlığa aldığım soru. "Kim daha kahraman: İlker Başbuğ mu, yoksa Mehmet Altan mı?" Yanlış duran şeyleri ve başarısız yürüyen "gerçek asimetrik psikolojik harekâtı" deşifre etmek için, bu sorunun cevabını takip etmek lâzım.

İlker Başbuğ ne diyor?

Bu müsellah ve çok fazla muharip görüntü içinde Genelkurmay Başkanı sadece bir polemik yürütüyor. Polemiğin konusu ise Ergenekon davası ile gündeme gelen asker kişilerin yer aldığı iddia edilen, ordu içindeki kurumsal bir illegal yapılanmayı gündeme getiren terör plan ve eylemleri. Kafes Planı, Danıştay suikastı, Zir Vadisi bombaları, Poyrazköy kazıları, İrticayla Mücadele Eylem Planı vs. İlker Başbuğ gemi güvertesinde, savaş kıyafeti ile basına yaptığı açıklamalarda yargıya hitap ediyor ve "adlî makamların ihbar mektuplarına ve gizli tanıkların ifadelerine karşı daha duyarlı ve daha dikkatli hareket etmeleri" talimatını veriyor. Ben şahsen bu cümlenin peşinden gelen "aksi durumlarda kurumlar arası çatışmalara neden olunabileceği" uyarısından, Oruç Reis Firkateyni'nin bu "çatışma"da yer alacağı sonucunu çıkartmadım. Beşiktaş iskelesinin yanındaki Beşiktaş Adliyesi'ne bu geminin toplarını çevireceğine, savcıların da ihtimal vereceğini sanmıyorum. Ama yine de bu cümlelerin "yargıçlara talimat verilemeyeceği ve telkinde bulunulamayacağı"nı amir Anayasa'nın 138. maddesine aykırı olması durumu değişmiyor. Bir hukuk devletinde böyle bir manzara olabilir mi? Askerin siyasete müdahalesinden daha vahim bir durum. Genelkurmay Başkanı, bir savaş gemisinin güvertesine çıkıp yargıçlara mesaj verebilir mi?

Devamı daha dehşetli: "Terör olaylarını Türk Silahlı Kuvvetleri ile ilişkilendirmeyi, PKK destekleyicileri, PKK sempatizanları yapabilir. Ancak böyle ilişkilendirmeleri ve bu amaca yönelik imalı konuşmaları siyasiler, akademisyenler ve medya mensupları yapamaz, yapmamalıdır." Bu ifade Ergenekon davasını toptan reddetmiyor mu? İfade muğlak, ama TSK bünyesinde görevli her subayın, Ergenekon'da aklanması lâzım. Bir darbe davası ve bu darbenin şartlarını oluşturmak için girişilen ve planlanan provokatif terör eylemlerini "Türk Silahlı Kuvvetleri ile ilişkilendirmeden" nasıl ortaya çıkartabiliriz? "İrticayla Mücadele Eylem Planı"na "kâğıt parçası" diyen ve savcılara "bu belgenin sahte olduğunu ispatlama" görevi veren kişi, bu sözlerin de sahibi değil mi?

"Toplumsal huzura giden yolun, ortak değerlerimizin güçlendirilmesinde olduğunu düşünüyoruz. Farklılıklara elbette saygılı olmalıyız. Ancak farklılıklara saygılı olmak her zaman farklılıklarımızı öne çıkarmayı da gerektirmez." İlker Başbuğ'un bu sözlerindeki "farklılıkları öne çıkartmayın" uyarısına itiraz edenler olabilir. Ama genel olarak ortak değerlere, toplumsal huzura yapılan vurgu güzel. Sorun sadece bu sözlerin bir savaş gemisinin güvertesinde, silahlı bir güç gösterisi eşliğinde söylenmesi. Çelişki burada. Bu sözleri koca ordunun başındaki komutanın bir tehdit havasında telaffuz etmesi. Ve bu ayrıntı bir ülkeyi medeni ülkelerin fersah fersah uzağına düşüren esaslı bir ölçüyü veriyor. Tekrarlamaktan çekinmeyelim: Genelkurmay Başkanı'nın bir savaş gemisinin güvertesinde yüksek komuta heyetinin huzurunda kendi kurumunu ilgilendiren bir dava ile ilgili yargıçlara talimat verdiği, siyasetçileri, akademisyenleri ve medya mensuplarını hizaya çekmeye kalktığı bir ülke medenî bir ülke olabilir mi?

Bir hukuk devleti olamayacağı zaten ortada. Allah aşkına bu manzaranın Türkiye'ye yakıştığını söyleyen biri çıksın. Bu ülkenin dışarıya karşı korunması için benim vergilerimle alınmış bir savaş gemisinde, benim vergilerimle maaşları ödenen komutan nasıl herkesi hizaya çekmeye, tehditler savurmaya cesaret edebilir? Allah aşkına söyleyin: Benim ülkem bu komutanlara müstehak mı?

Asıl can alıcı soruya dönelim: Bu ülkenin askerleri mi, yoksa aydınları mı daha kahraman? O kadar silahın arasından korkutucu bir fonun önünde meydan okumak mı daha cesurca? Yoksa Mehmet Altan'ın yaptığı gibi televizyonda canlı yayında bu yüksek perdeden çekilen zılgıta çatır çatır cevap vermek mi? Kim daha cesur ve kahraman?

Sonuç: Kahraman aydınlara sahip olduğuna göre, bu ülkenin hâlâ medenî bir ülke olma şansı mevcut. Ve dahi sorunlarını silaha müracaat etmeden barışçı yöntemlerle çözme, sağduyu ile birliğini ve dirliğini tesis etme ihtimali hâlâ var. Çünkü en az silahın gölgesinde konuşulabilenler kadar cesurca şeyleri söyleyebilen aydınları var.Kürtlerin intiharı
Filmlerde rastlanan klasik bir sahneyi gözünüzde canlandırın. Bütün umutlarını tüketmiş ve yere çökmüş olan adam elindeki silahı önce etrafına çeviriyor; insanlar panik içinde sağa-sola kaçıyor.

Sonra daha derin bir çaresizliğin işareti olarak namluyu kafasına dayıyor. Aklı başında birileri onu ikna etmeye çalışıyor, dil döküyor. En gergin anı yaşıyoruz.

Bugün PKK'nın durumu bu sahneye benziyor. Ya elindeki silahla çevresini tehdit ederken silahlar patlayacak ve delik deşik olacak; ya da namlu kafasındayken tetiğe basacak. Kürtlerin ve Kürt siyasetinin intihar eylemi bu. Kararı kim verecek? PKK değil. PKK'yı onaylayan veya PKK terörüne teslim olan Kürtler. Çünkü bu intihar eylemi onlar üzerinde icra ediliyor.

Reşadiye'deki eylem, terörün şaşırtma taktiğini kullandı. Böyle bir eylemin beklenmediği yerde askerler karşılarına çıkan silahlı kişileri domuz avcısı zannediyor. Peki 7 askerin hayatını alan bu eylem toplumda PKK'ya karşı korku ve öfke mi doğurdu? Baskın duygu, kalleşliğin bu kadarını midenin kaldırmadığı bir "iğrenme" duygusu. Şehirlerdeki mala ve cana kasteden yaygın kitlesel şiddet eylemleri de öyle. Molotofkokteyli ile yanarak ölen Serap, halk için artık bir PKK eylemi figürü değil mi? Bu eylemlerin ortalama vatandaşlar için sadece tek sonucu var: "Kürtlerden daha fazla nefret etmek".

Bu eylemler PKK'ya ve PKK'nın temsil ettiği kitlelere ve doğrudan Kürt sorununa ne kazandırıyor? Nefret edilmeyi bu kadar şiddetle istemenin mantığı olabilir mi? Çok daha genel bir soru: Türkiye'de silahla, şiddetle sorunlar çözülebilir mi?

PKK muhataplık peşinde. Bu eylemler güya ilgi bekleyen çocuğun haylazlıkları. Peki bu eylemler PKK'nın muhatap alınmasını sağlar mı? Kesin cevap: Hayır. Çevresini kana bulayan birinin intiharına kimse engel olmaya çalışmaz. Terör iki ucu keskin bir bıçak. Kullanana da zarar veriyor. Hükümetin demokratik açılımı bu silahın etkisini azalttı. Her şey toplumun gözü önünde oluyor. Devlet "ben bu sorunu çözeceğim" diyor. PKK "sorunu çözmen yetmez, bu sorunu benimle çözmen daha önemli" cevabını veriyor.

PKK'nın bu ısrarının, elinde silah olanların kolay fark edemeyeceği esaslı bir sakatlığı var. İki devlet arasında savaşı sona erdirmiyoruz. Toplumsal barışı tesis ediyoruz. Eğer toplumda tesis edilecek barış, şiddet tehdidi ve silah zoruyla sağlanırsa, silahla ve şiddet baskısıyla devam eder. Silahın kendisi otomatik olarak bu barışın dayanağı olur. PKK'yı PKK yapan elindeki silah. PKK'nın taraf olacağı bir çözüm süreci, silahın hakimiyetini kalıcı hale getirir. Bu durum özellikle Kürtler üzerinde kurumlaşmış bir silahlı vesayet doğurur. İkinci olarak PKK, Kürtlerin siyasal şiddet eğilimlerini temsil ediyor ama tamamını kapsamıyor. PKK'nın muhatap alınması, PKK dışında yer alacak şiddeti, doğrudan Reşadiye'de ortaya çıktığı şekilde "otonom eylemleri" engellemek bir yana tersine artıracaktır. PKK'nın muhataplığı, PKK'nın kontrol edemeyeceği veya etmek istemeyeceği bir şiddet sarmalının başlangıcı olur.

PKK sorunu Kürt sorununun türevlerinden biri, ama kendisi değil. İki sorunun çözüm mantığı da, içerikleri de farklı. Öcalan'ın cezaevi koşulları ise bambaşka bir konu. Devletin, elinde silahla ortalığı tehdit eden bir terör örgütü ile vatandaşlarının hukukunu tartışması başka şey; cezaevinde denetimi altında bulunan bir kişiyle "fikir alışverişi"nde bulunması bambaşka bir şey.

Bugün süreci baltalayan ana amil PKK'nın elindeki silahlar. Barışın sağlanamaması PKK'nın ve Kürtlerin intiharı demek. Bu silahlar ve şiddet yöntemleri ile sonuç alma çabası Kürt sorununun çözümünü engelliyor. Silahı olmayan bir PKK, şayet PKK değilse, o zaman PKK'nın tasfiye edilmesi Kürt sorununun çözümünün ön şartlarından biri.

Muhataplık meselesi üzerine bir de şöyle düşünmeli: Elindeki silahlarla PKK'yı kimse adam yerine koymuyor. Yıkmak, yakmak, yok etmek demek ki adam yerine konmayı getirmiyor. Barışın dili daha inandırıcı ve saygı telkin edici değil mi?Anayasa Mahkemesi PKK'yı kapatabilir mi?
PKK da bir siyasî parti. İllegal ve silahlı bir parti. İlave olarak bu isim altında sarı yuvarlak içinde kızıl yıldız amblemini kullanan bir terör örgütü. Peki, Anayasa Mahkemesi PKK'yı kapatabilir mi? Evet kapatabilir. Nasıl? DTP'yi kapatmayarak.

Demokrasinin oluşturduğu iklim DTP ile PKK'yı birbirinin anti-tezi haline getiriyor. İkisi fiilen aynı dar zeminde aynı pastayı paylaşıyor: Birinin payı artınca diğerininki azalıyor. Pasta çarelerden oluşuyor. PKK'nın elinde silah, DTP'nin elinde Meclis Kürsüsü var. PKK gücünü silahla "çare" aramaktan, DTP ise Kürtler üzerindeki ağırlığını -zaman zaman çok zorlasa bile- hukukun içinde mücadele etmekten ve demokrasinin sunduğu imkânlardan alıyor. Temel sorun, "hangi çare"ye müracaat edilecek? Kürt siyasal hareketi içinde, derinlerde bu kapışma devam ediyor. Bu kutuplaşma devam ederken Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatması "silahla çare arayanlar"ın zaferi olacak. Gözünüzde canlandırın: Silahı alıyorsunuz, mekanizmasını kuruyorsunuz, emniyetini açıyorsunuz ve teröristin eline veriyorsunuz. DTP'nin kapatılmasının tek anlamı bu.

DTP, PKK'nın nesi?

Ateşli sloganların, kin ve öfkenin yol açtığı kısırlık ayrıntıları örtüyor. DTP, PKK'nın bire bir siyasal temsilcisi veya sözcüsü değil. PKK ile DTP arasındaki ilişki bir silahlı vesayet ilişkisi. Bu ilişki 28 Şubat sürecinde askerî cunta ile üç partiden oluşan Anasol-D hükümeti arasındaki askerî vesayet ilişkisine benziyor. Ahmet Türk'ü, gözünüzün önünde Mesut Yılmaz gibi canlandırın. Şu dört parmağı ile omuzuna vurup sonra da tek parmağı ile "bir" işareti yapmasını. Ahmet Türk'ün yumuşak ve barışçı mesajlarının birden nasıl değiştiğini, meselâ İmralı'dan gelen cezaevi şartlarını konu alan şikâyetten sonra nasıl sertleştiğini işte o zaman anlayabilirsiniz.

DTP temelde ikili bir koalisyon. Ahmet Türk'ün başı çektiği güvercinler Kürt aristokrasisi veya burjuvalarından oluşuyor. Şahinler ise alt sınıflardan. Bölgenin bugüne kadar devam eden feodal yapısı, yerel bir aristokrasinin sürmesine fırsat vermiş. Türklerde hiçbir zaman mevcut olmayan aristokrasi, Kürtler arasında hâlâ yaşıyor. Ahmet Türk'ün kendisi bir Kürt aristokratı. Güvercinler ile şahinler arasındaki kavga aslında sınıfsal bir nitelik taşıyor. Kürt etnik kimliğini bile aşan bir sınıfsal çelişki bu. "Kürt Kemalizm'i"nin, Kürt seçkinleri arasında bu kadar revaç bulmasının asıl sebebi de bu çelişkiyi ortadan kaldırma gücü. Malûm Kemalizm, seçkinlere, topluma önderlik etme ayrıcalığı veriyor.

21. Yüzyıl Türkiye Enstitüsü Başkanı Profesör Ümit Özdağ, "DTP neden kapatılmamalıdır?" başlığı altında kısa bir rapor kaleme almış. Türk milliyetçiliğinin önde gelen isimlerinden Profesör Özdağ, başlıktan anlaşılacağı üzere DTP'nin kapatılmasına şiddetle karşı çıkıyor. Özdağ analizini, "demokratik açılım"ın DTP/PKK çizgisi içinde yol açtığı krize dayandırıyor. Kabaca PKK, "açılımı" Öcalan'ın ve kendisinin muhatap alınması için bir fırsat olarak gördü. Şimdi açılımı sona erdirmeyi ve şiddeti yeniden tırmandırmayı planlıyor. DTP'nin kapatılması ise demokratik siyasetin engellendiğini gösterecek ve silahtan başka çare olmadığı tezine haklılık kazandırmış olacak.

PKK'nın açılımı sona erdirmek istediği tezi doğru. Açılımın sona ermesinin sorumluluğunu üzerinden atabilmek için DTP'nin kapatılması, PKK için bulunmaz bir fırsat. DTP'nin kapatılmasını DTP'nin istediği tezi tam olarak doğru değil. Ama DTP'nin kapatılmasını PKK'nın şiddetle arzu ettiği doğru. DTP içinde partiyi kapattırmak için gösterilen çaba, doğrudan PKK tasarrufları. Molotofkokteylli eylemler PKK'nın marifeti. Halkın canına ve malına kasteden bu eylemleri "demokratik kitle gösterisi" olarak savunmak, kapatılmayı fazlasıyla hak etmek demek. Molotofkokteyllerini DTP "demokratik eylem" olarak savunmaya devam ederken, yakılarak öldürülen Serap için "özür" dilemesi nasıl bir aymazlık?

PKK'nın tasfiyesİ

Demokratik açılım kendi mecrasında ilerliyor. Ama açılımın Kürt ayağı aksamaya başladı. Bunun sebebi ise PKK. PKK, illegal bir siyasal örgüt olmaktan önce, varlığını ve gücünü silaha dayandıran, silahla var olan bir örgüt. DTP ile PKK'yı aynı dar zeminde karşı karşıya getiren de bu durum.

Sorunu somutlaştıralım. Demokratik açılım amacına ulaşırsa, orada PKK'ya, yani silahla yaşayanlara varlığını sürdürebileceği bir alan kalır mı? Türkiye'nin Kürt sorunu, Kürt siyaseti üzerinde silahlı vesayet devam ederken çözülebilir mi? Silahla var olan ve silahla güç kazananlar kendilerini yok edecek bir çözüme rıza gösterebilirler mi? Demokratik açılım konusunda atılacak adımlara Ahmet Türk değil, emrinde silahlı adamlar bulunanlar karar verirse bir yere varılabilir mi?

Mesele silahın, silahlı tehdidin müzakere sürecinde bir yerde durması değil. Mesele silahlı gücün akıbeti. Demokratik açılım, PKK'yı var eden bütün şartları ortadan kaldırmayı, yani Kürt sorununu çözmeyi, PKK varlığını sürdürürken nasıl başarabilir? Demokratik açılıma PKK'nın kadroları "bu bir tasfiye projesi" diye itiraz ediyorlar. Bu açılım PKK için elbette bir tasfiye projesi. Hem Kürt sorununu çözeceksiniz, hem de elinde silah olan bir örgüt Kürtlerin üzerinde hükümranlığını sürdürecek. Demokratik Kürt siyaseti üzerine silahlı vesayet devam edecek. Böyle çözüm olur mu? PKK'nın başkaları tarafından tasfiye edilmesi değil, kendi kendini tasfiye etmesi gerekiyor. Yani? PKK'nın tasfiyesi "silahlı çözüm"ün reddedilmesi demek. PKK'nın kendisinin bu çözümden vazgeçtiğini ilan etmesi, Kürt siyaseti için bir ön şart.

DTP kapatılmamalı. Hatta DTP'ye rağmen kapatılmamalı. Anayasa Mahkemesi kararıyla PKK'nın tasfiyesine katkıda bulunmalı. DTP'yi de, yani demokratik siyaseti, PKK'yı da yani siyasal şiddeti var eden aynı toplum kesimi. Kürtlerin önünde legal-demokratik siyaset seçeneği durmalı. Ve bizler ayaklarımızı aynı ortak zemine basarak birlikte çözüm aramaya devam edebilmeliyiz.Kim daha akıllı: Teröristler mi, biz mi?
Acı, ciğerimize bıçak gibi saklanan bir acı. Hepimizin ortak acısı. Türkiye'nin değişik yörelerinden gelip Reşadiye'nin Sazak Jandarma Karakolu'nda askerlik görevinde karşılaşan gençler ortak bir kaderde buluşuyorlar. 7 gencin şehadeti, Türkiye'nin kaderi. Her birinde hepimizden çok şey var. Bu yüzden kayıplar bizim kayıplarımız. Onlar bizim evlatlarımız, onlar bizim kardeşlerimiz, onlar bizim komşularımız. Bayrağa sarılı tabutlara son uğurlama saygı ve gözyaşı içinde evlerimizin salonlarında yapılıyor.

Peki ne için?

Unutmamalıyız: 7 gencimizi bir doğal afete kurban vermedik. Bir trafik kazasında kaybetmedik. Onların hayatına son verenler, ellerindeki silahlarla pusuda bekliyorlardı. Terörün gündemden düştüğü bir dönemde, 12 yıldır terörün olmadığı bir yerde bu pusu kuruldu. Kimsenin aklına gelmiyordu, kimse ihtimal vermiyordu.

Önce anlamamız gerekenler var. Sonra peşine düşmemiz gereken sorular. Bunlar acımızdan ve öfkemizden daha önemliler; çünkü bize çektirilen acının sebebi bu ayrıntılarda ve sorularda saklı.

Karanlıkta, izbelerde iş gören birileri karar veriyor: "İşler yolunda gitmiyor. İstediklerimiz olmuyor. O zaman öyle bir eylem yapalım ki, Türkiye alt-üst olsun. Herkesin dengesi bozulsun. Öfke ve acı içindeki insanlar bu gidişi değiştirsin." Mantık bu değil mi? Sonra, bir terör eyleminin hiç beklenmediği bir yer seçiliyor. Üstelik öfkenin en doğalından tırmanabileceği bir bölge. Günlerce keşif yapılıyor. Eylem ve sonrası planlanıyor. Ordulunun Muşlu ile şakalaşarak gittiği devriye nöbetinde, 7 gencimiz ölümle karşılaşıyor.

Aynı soruyu tekrarlayalım: Peki ne için?

Bu sorunun üzerinde uzun uzun düşünülmesi gereken tek cevabı var. Bu eyleme gösterilecek tepkileri devşirebilmek için. Bu eylem provokatif bir eylem. Amaç sadece adam öldürmek değil, tepki toplamak. Tepkileri tırmandırmak. Toplumu kaosa itmek. Yolunda giden işleri baltalamak.

Bu olaydan sonra "Gördünüz mü ya..." diye söze başlayan herkesin, bu eylemi planlayanların amacına hizmet ettikleri aşikâr değil mi? O kontrolsüz tepkileri gösterenlerin, doğrudan doğruya bu olayın onların haklı olduğunu ispatladığını söyleyenlerin... Terörist sizin haklı olduğunuzu göstermek için eylem yapıyorsa, terörün amacı ile sizin teziniz buluşmuş olmuyor mu? Karanlık kapılar arkasında bu eylemi planlayanların amacı size bu lâfları söyletmek değil mi? 7 askerimiz bu sözlerin söylenmesi, bu öfke selinin aklı ve sağduyuyu mağlup etmesi için şehit edilmedi mi?

Bu eylemle kim zor durumda kaldı? Demokratik açılım sürecini yürütenler ve destekleyenler değil mi? Demek ki bu eylemi planlayanlar bu süreci baltalamak istiyorlar.

Aktütün baskınının Genelkurmay Başkanı'nın basın toplantısına denk getirilmesi gibi, bu hain eylem de Başbakan'ın Washington'da bulunduğu zaman dilimine tesadüf etti. Ne tesadüf değil mi?

O zaman cevabını vereceğimiz soru şu olmalı: Kim daha akıllı? Teröristler mi, biz mi? Kim kimin oyununa geliyor? Göstereceğimiz aklın ve basiretin, yeni provokasyonları engelleyecek en caydırıcı güç olacağını unutmamalıyız. Biz oyuna gelmiyorsak terör anlamını kaybeder, yeni kayıpların önüne geçmiş oluruz. 