Gül'den üç önemli mesaj
Dün Kuveyt’e giden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, uçakta Radikal Ankara Temsilcisi Murat Yetkin’in de bulunduğu gazetecilerin sorularını yanıtladı.

KUVEYT-  Bundan yedi ay kadar önce, mayıs başında Prag’dan Ankara’ya dönüş yolunda Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Türkiye’nin gündemini o tarihten bu yana meşgul eden önemli bir açıklama yapmıştı. ‘Adına ister terör sorunu, ister güneydoğu sorunu, isterseniz Kürt sorunu deyin, bu Türkiye’nin bir numaralı meselesidir’ diyen Cumhurbaşkanı, bu sorunun çözümü için 2009 yılının önemli fırsatlar sunduğunu ve bu fırsatın kaçırılmaması gerektiğini söylemişti.
Dün Ankara’dan Kuveyt’e giderken Cumhurbaşkanı’na, 2009 yılının sonuna geldiğimizi belirterek, alınan mesafeden memnun olup olmadığını sorduk.
Cumhurbaşkanı bu soruya kesin bir yanıt vermektense, bir siyasi tahlil yaparak karşılık vermeyi tercih etti. Şöyle:
“Bunu artık mesele olmaktan çıkarmak lazım. Bu eskiden dini bağlamda ve geleneklerle sağlanırdı. Modern dünyadaysa, farklı değerlerin devreye girmesi, dünyaya açılım ve tahsil arttıkça yerini demokrasi aldı. Türkiye’nin sorunu, demokratik standartları yükseltmektir. Masayı yükseltirken, altta geniş alan olur. Bu alanda son 10 yıla baktığınızda önemli şeyler yapıldı; AB sürecinde, kendi halkımızın standardını yükseltmek için. Bu aslında bütün vatandaşların ülkeye aidiyet duygusunu artırır, güçlendirir. Aynı zamanda terörü izole eder.”

Fırsata zaman konulamaz
Cumhurbaşkanı “Aslında fırsat daha da büyüdü” diyor. Ama neden olduğunu açıklamadan önce, 2009 yılı sonuna kadar sonuç alamayan Ankara’nın artık zamana bağlamak istemediğini gösteren önemli bir cümle kuruyor: “Zaman periyodu, bu zor konular için koymak doğru değil.”
Şimdi fırsat konusuna devam edebiliriz: 

* “Fırsat büyüdü, dünya konjonktürü buna imkân veriyor. 2-3 sene önce böyle değildi. Irak, ABD’nin çekilmesi, Irak içi gerginlikler (Cumhurbaşkanı burada ‘Daha fazla konuşamam diyor) Irak’ın artık problemlerini başka yerlere akmaya başlaması gibi. Bundan 3-4 sene önce net tavır almayan AB, şimdi net tavır alıyor. Kimse artık terörle arasına net mesafe koymayana müsamaha ile bakmıyor.

* Kopenhag’da (Çevre Zirvesi için gittiğinde-MY) pek çok devlet başkanıyla görüş-tüm. Onlar da  çok netti. (‘Parti kapatma üzerine mi?’ sorusu araya giriyor) söylediğiniz konuda, terörle siyaset arasındaki mesafenin açık, net konulması çok önemli.

Teröre gerekçe olmaz
* Fırsat, herkesin değerlendirmesi gereken bir şey. Hepimizin sorunu. Herkesin meselesi terörü bitirmek. Buna kalbimle inanıyorum ki, kimse hiçbir gerekçe ileri süremez; Türkiye’de herkes istediği gibi konuşuyor. Türkiye’nin şu andaki standartlarında, eksiklikler olabilir, ama teröre gerekçe olamaz. Zaten terörün hiçbir gerekçesi olamaz. Yanlış anlaşılmasın; bunu Batı mantalitesi böyle izah eder; işte ‘Ne yapsın, konuşamıyor’ denir diye söylüyorum.

* (‘Kapatılan DTP’liler, Barış ve Demokrasi Partisi-BDP olarak randevu isterlerse? Sorusu üzerine) Beğensem de, beğenmesem de, Cumhurbaşkanı olarak hiçbir ayırımcılık yapmadım. Halkın oyunu alıp gelmişse -politikası doğru olur, yanlış olur, ona halk karar verir- ben ayırmam. Kimseye de ‘dışlanıyoruz, adam yerine konmuyoruz’ deme fırsatı vermedim. Ama tabii ki olan bitenlerden en çok dersi çıkartması gerekenler de bu milletvekilleridir.”

Üç önemli mesaj
Cumhurbaşkanı gazetecilerin üç başka konudaki sorularını yanıtlarken üç önemli mesaj verdi. Şöyle aktarabiliriz:

Türkiye tek bir millet
1- Kapatılan DTP’lilerin Anayasa’nın 66’ncı maddesindeki Türk milleti tanımının değiştirilmesi talebi sorulunca: “Türkiye’de hepimiz tek bir milletiz. Herkesin sorunları var; benim de var. Sorunları görmezlikten gelmiyorum. Bunun yolu, demokratik standartları yükseltmektir. Buna da fırsat vermek lazım.  Hepsi el birliği ile yapılabilir. Bunu baltalamak isteyenler oluyor. Sokaktaki gösteriler, en son 7 askerin şehit edilmesi gibi. Herkesin suhuletle davranması gerekiyor. Herkesin kafasını iki elinin arasına alıp sorumlulukla tartışması gerekiyor.

Türkiye’nin kıymetini bilin
2- (Açılımda gelinen aşamayı değerlendirmesi istenince) “Doğu ve güneydoğu halkına söylemek istiyorum; buna çok önem veriyorum: Herkes Türkiye’nin değerini, kıymetini bilsin. Bu ülke herkesin, hepimizin. Noksanlıkları hep beraber gidereceğiz. (‘Bu çağrıya neden gerek duydunuz?’ sorusu üzerine) “Bazı sokak olaylarını görüyorum, onun için söyledim. Herkes memleketinin kıymetini bilsin. Şimdi herkesin birleşme, noksanlıkları giderme zamanı. Sadece siyasi olarak değil, ekonomik olarak da... Memleketin az gelişmiş bölgelerinin gelişmiş düzeye çıkarılması lazım.”

Kurumlar arası çatışma yok
3- (Genelkurmay Başkanı ve MİT Müsteşarı’nın kurumlar arası gerginlik şikâyetlerini kendisine iletip çatışma ihtimalini dile getirmesi sorulunca) “Kurumlar arası çatışma demek yanlış. Ne demek çatışma? Genelkurmay ile hükümet, Adalet Bakanlığı ile silahlı kuvvetler, İçişleri Bakanlığı, askeri savcılık ile sivil savcılık arasında çatışma olmaz.
Bazı problemli uygulamalar olabilir. Kurumlar arası işbirliği olduğu için en çok aralarında konuşuyorlar. Ama çok alt seviyede yetki temsil edilirken askeri savcıyla sivil savcı, ya da savcı ile bir başka kurum arasında olabilir. Adalet Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı bir araya geliyorlar. Yeri gelince Başbakan görüşüyor, ben görüşüyorum. Bir bölgedeki savcı ile başka kurumlar arasında (Gül, son zamanlarda Erzurum-Erzincan’da yoğunlaşan uygulamaya doğrudan atıfta bulunmuyor-MY) sorun varsa, bu kurumlar arasında çözülmeli. Ama dışarıya yansıyor.
Adalet, İçişleri, Genelkurmay, istihbarat arasında çok işbirliği var. Yapılacak çok iş olunca da ortada, o zaman kurumlar arası yetki sorunu oluyor. Çatışma yok.”Açılımın zor günleri
‘Hükümet taş atan çocukların az ceza alması için yasa çıkarmaya çalışıyor, onlar bir yandan taş atan çocukların sayısını artırıyor. Bırakın taşı bir yana, molotofkokteylleriyle karakollara saldırtıyorlar. Sokaklar elinde molotofkokteylleri ile saldırganlık yapanlarla doluyken, nasıl çıkacak taş atan çocuklar yasası?”
Bu sözler dün konuştuğum üst düzey bir devlet görevlisine aitti.
Medya ve kamuoyu, CHP ve MHP sözcüleri tarafından öne sürülen “PKK lideri Abdullah Öcalan’ın yeniden yargılanmasının önü mü açılıyor?” sorusunu tartışmaya başlamışken, hükümetin üst düzey bir görevlisi, İçişleri Bakanı Beşir Atalay tarafından Kürt açılımının ilk somut adımları arasında sayılan ‘Taş atan çocuklar’ yasal düzenlemesinin bambaşka bir nedenden dolayı çıkmayabileceğini söylüyordu.
B konuyu dün yetkili bir bakana da sordum ve o da adını vermeden, “Mevcut koşullarda Meclis Komisyonu’nda da, Genel Kurul’da da sıkıntıya neden olur, kolay olmaz” yanıtını verdi. Bürokratın da, bakanın da inandıklarından çok daha temkinle konuşmalarının nedeni, emirin demiri kesmesi gibi, son sözün nihayet Başbakan Tayyip Erdoğan’a ait olması. Ama Erdoğan’ın kontrol edemediği gelişmeler olduğu da görülüyor.

Dönüşler, Atalay ve Öcalan
Örneğin, Erdoğan yurtdışından PKK’lıların dönüşünün hükümetin kontrolünde olduğunu söylemişti. Bakan Atalay da Kurban Bayramı sonrası, Mahmur başta olmak üzere dönüşlerin başlayacağı ve kısa sürede kampın 11 bin küsur sakininden yarıya yakınının dönmeye başlayacağını iki hafta kadar önce Moskova’da söylemişti.
Ancak dün konuştuğum aynı yetkili şu an için bir geliş işareti olmadığını teyit etti. Bunun başlıca nedeni, Bakanın o açıklamasını yapması ardından Öcalan’ın İmralı Cezaevi’ndeki yeni hücresine nakledilmesi ve orayı öncekine göre küçük bulması nedeniyle ‘Gelişlerin olmayacağını’ açıklaması.
Türkiye’nin doğusunda ve batısında bugün pek çok şehirde PKK yanlısı ‘taşlı, ya da molotoflu’ gösteriler yapılmasına ve açılımı ciddi sıkıntıya sokmasına neden olan ortam, birkaç unsurun üst üste gelmesiyle oluştu. Öcalan’ın dar bulduğu hücreye alınmasıyla, PKK’nın 27 Kasım’daki 31’inci kuruluş yıldönümü aynı günlere denk geldi. DTP’liler, bir yasal parti için görülmemiş bir hareketle, parti ve vekilleri olarak PKK’nın yıldönümü gösterilerine, CHP lideri Deniz Baykal’ın deyişiyle ‘milli gün kutlaması’ gibi katıldılar, öncülük ettiler.
Daha sonra da Öcalan’ın hapishane koşullarını, adeta açılımın tek ve biricik önkoşulu gibi gösteren demeçler gelmeye başladı.

Kapatma davası ve sertleşme
Tam bu sırada, 3 Aralık’ta, Anayasa Mahkemesi DTP’nin kapatma davasını 8 Aralık’ta esastan görüşmeye başlayacağını açıkladı.  Anayasa Mahkemesi’nin parti kapatma cezasına artık daha mesafeli baktığı 2008’deki AK Parti kapatma davasından belli olmuştu. Ancak DTP Meclis grubu üyeleri Meclis’e DTP adı altında değil, tek tek bağımsız milletvekilleri olarak girdiği ve DTP Hazine yardımı almadığı için, AK Parti’ye uygulanan para cezasının DTP’ye uygulanması imkânsız görünüyor.
Bu durumda -belki 8 Aralık’ta, belki daha sonra- DTP ya -İspanya’da ETA ile çok daha mesafeli ilişkisi nedeniyle kapatılan Harri Batasuna partisi örneğine karşın- aklanacak, ya da kapatılacak. Burada iki seçenek var: DTP kapatılır, ama vekiller siyasetten yasaklanmaz. Ya da kapatılır ve yasaklanır. İkinci durumda, yedi vekil siyasetten yasaklanacağı için DTP Meclis’te 20 sandalyenin altına düşer ve grup olmaktan çıkar.
DTP Genel Başkanı Ahmet Türk ve yardımcısı Emine Ayna’nın ‘O durumda sine-i millete döneriz’ (yani ‘topluca Meclis’ten çekiliriz’) açıklamasının hemen ardından bu bir parti kararı haline de geldi. Dışarıdan bakıldığında, ortaya çıkan manzara, adeta Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek’i haklı çıkarırcasına DTP’nin kapatılmaktan siyasi fayda umduğu yönünde.

Zorluklar aşılabilecek mi?
Bu sertleşmenin DTP açısından güncel bir başka boyutu da var. Başbakan Erdoğan’ın 7 Aralık’ta ABD Başkanı Barack Obama ile yapacağı görüşme öncesinde, Irak’taki PKK varlığı açısından kritik konumdaki Amerikan yönetime ‘Açılım hiç de Erdoğan’ın göstermek istediği gibi pürüzsüz gitmiyor’ görüntüsünü vermek. Bunda başarısız oldukları söylenemez. Yetkililer, PKK gösterilerinin ortaya çıkan görüntüler açısından medyatik ve ses getirici olsa da giderek daha az sayıda katılım getirdiği saptamasını yapsa da, ‘PKK yalnız Irak dağlarında değil, Türkiye’nin büyük şehirlerinde de tabanı var’ mesajı sergilenmiş oldu.
Erdoğan ise, Obama ile görüşmesine Irak’taki PKK mücadelesi bakımından ne kadar önem verdiğini, tıpkı 5 Kasım 2007’de George Bush’la görüşmesine gittiği gibi, heyetine
Genelkurmay İkinci Başkanını (Orgeneral Arslan Güner) dahil ediyor. Erdoğan’ın Obama’ya Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın ‘DTP köstek olsa da başarılı olmaya mecburuz’ demesi gibi, ‘Yola devam. Destek olun’ mesajı vermesi beklenyor.
Ancak dün itibarıyla Ankara’da, bir taraftan (Adalet Bakanlığı resmen yalanlasa da) ‘Öcalan’ı yeniden yargılayıp af mı edecekler?’ kuşkusunu zihinlere düşüren CHP ve MHP, diğer taraftan da DTP’nin Kürt açılımına zor günler yaşattığı görüntüsü hâkim oldu.Ankara'da kabin içi basınç yükseliyor
Hükümetin son iki haftadır aldığı en iyi haber, herhalde dün Ahmet Türk’ün kapatılan DTP milletvekillerinin Meclis’ten istifa etmeyeceği, Barış ve Demokrasi Partisi’ne (BDP) katılma kararını açıklaması oldu.
İstifa kararında ısrar, AK Parti’yi bir anda yeni bir açmazla -istifaları onaylayıp onaylamama açmazıyla karşı karşıya bırakacak, ufukta ara seçim zorunluluğu belirecekti.
Meclis’te kalma kararının, Kandil’in muhalefetine karşın, İmralı’dan gelen telkinle alındığı yolunda rivayet, dün İçişleri ve Dışişleri bütçelerinin görüşüldüğü Meclis kulisine dek yansımıştı.
Görüşme öncesi MHP’li Deniz Bölükbaşı, kuliste ‘Açılımın iç ve dış boyutlarını tartışmaya giriyoruz’ diye espri yapıyordu. Ama konunun espriye vurulması, az sonra içeride yaşanan sert tartışmaları engellemedi.
Meclis’te sert tartışmaların yaşanması normal; Meclis’te tartışılmayacak da, nerede tartışılacak? Ancak Meclis’teki tartışmalar, Ankara’da yaşanmakta olan iç gerilimin, havacılık deyimiyle kabin içi basıncın yükselmesinin göstergesi değil.
Basıncın nasıl yükseldiğini görmek için idare içindeki hareketlenmelere bakmak gerekiyor. Ankara’da hükümetin üzerinde yürütme gücünü icra ettiği zeminde kaymaların, ittifak değişikliği eğilimlerini saptamak için şu gelişmeleri alt alta yazmak gerekiyor:

* Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Tayyip Erdoğan son iki hafta içinde -bildiğimiz kadarıyla- iki önemli rahatsızlık bildirimine, şikâyete muhatap oldular. Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) Müsteşarı Emre Taner, Erzincan Bölge Müdürü ve iki yardımcısının Erzurum Özel Yetkili Savcısı Osman Şanal tarafından Ergenekon soruşturması çerçevesinde bölge müdürlüğü basılarak tutuklanması konusundaki rahatsızlığını iletmişti.

* Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un 16 Aralık’ta Trabzon’da, (Türk donanmasının, kaptanlığı Deniz Kuvvetleri Komutanı’na verilmiş amiral gemisi olan) Oruç Reis firkateyni güvertesinde yaptığı açıklamadan öğrendik ki, Genelkurmay Başkanı da yargı ve asker arasındaki sorunlardan rahatsızlığını Cumhurbaşkanı ve Başbakan’a iletmiş. Rahatsızlığın son örneği de, Erzurum Savcısı Şanal’ın Üçüncü Ordu Komutanı Orgeneral Saldıray Berk’i Ergenekon soruşturması çerçevesinde ifade vermeye çağırdığı haberleriydi. 

* Başbuğ’un da, Taner’in de şikâyetlerinde suç işleme zannı altındaki mensuplarına yargı tarafından dokunulmasından çok, dokunulma şeklini öne çıkardıkları anlaşılıyor. Hem Genelkurmay’a, hem de MİT’e göre yargının üyelerine yaklaşımında usuller zorlanıyor ve neredeyse hasmane hareket ediliyor. Başbuğ’un konuşmasında ‘itirafçılar ve gizli tanıklarla’ yürütülen soruşturmaların kurumlar arasında çatışmaya yol açabileceği vurgusu bu anlamda önemli. 

* Son olarak Emniyet teşkilatı içinde yaşanan çalkantılar, kurumlar arası çatışma tehlikesinin, bazı kurumların içinde de yaşanmaya başladığını gösteriyor. Bir süre önce Emniyet İstihbaratının başı Emin Arslan bir suç şebekesiyle irtibatı gerekçesiyle tutuklanmıştı. Dün de iki Emniyet Genel Müdür Yardımcısı’nın, Mustafa Gülcü ve Celal Uzunkaya’nın İzmir Cumhuriyet Başsavcısı Fatih Genç tarafından uzun süredir polis muhbirlik yapan, çetelerle irtibatlı bir kişiyle ilişkileri nedeniyle sorgulandıkları ortaya çıktı. 

* Kulislerde iki olasılık konuşuluyor: Ya polis teşkilatı en tepesindeki isimlere kadar suç örgütleriyle iç içe, ya da birileri polis teşkilatı içinde -sağcı ya da muhafazakâr olmak da artık yetmiyor olsa gerek- belli bir grubun tam hâkimiyetini kurmaya çalışıyor. Bu arada Kürt açılımının (Irak dahil) PKK ile mücadele boyutu konusunda Emniyet ve MİT arasında da giderek tadının kaçtığı izlenimi veren bir rekabetin varlığı konuşuluyor.

Bu tablo, Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın bilgisi dahilinde. Yürütmenin önemli iki unsuru, yürütmenin başındaki iki isimden, yürütmeye ilişkin sıkıntılarına çözüm istiyor, aksi halde kurumlar arası sıkıntının büyüyeceğini söylüyorlar. Bir başka kurum ise hem diğerleri ile yetki paylaşım mücadelesinde, hem de kendi içinde fraksiyon kavgasında görüntüsü veriyor. Başbakan, ‘Yargıyı ilgilendiren konu, benim işim değil’, diyebilir mi? Bu ayrı bir konu. Ama Cumhurbaşkanının Anayasa’nın 104’üncü maddesine göre kurumların uyum içinde çalışmasını gözetme görevi var. Cumhurbaşkanı Ankara’daki iç gerilimi gidermek için bir şey yapacak mı? Önemli bir soru bu.Baykal: Türkiye içeriden çatırdıyor
Ankara’da düne Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un Trabzon’da yaptığı sert konuşmayla başladık.
Başbuğ’un ‘TSK süreçten rahatsız, sessiz kalamaz’, ya da yargı uygulamalarını kastederek ‘Kurumlar arası çatışmaya neden olabilir’ gibi çıkışlar yapması, bu rahatsızlığı ‘yetkili ve ilgili makamlara’ ilettiğini söylemesi Ankara’nın zaten gergin gündemine eklendi.
İşin dikkat çekici yanı, Başbuğ’un böyle bir açıklama yapacağının önceki günden belli olmamasıydı. Kimileri bu durumu, önceki akşam Başbakan Tayyip Erdoğan ve dar kabinesinin yaptığı güvenlik toplantısı ardından, İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın dün için basın toplantısı yapacağının duyurulmasına bağlıyor.
Kimileriyse, dün Sabah gazetesinde yer alan ve Erzurum Özel Yetkili Savcısı Osman Şanal’ın, Erzurum’daki 3’üncü Ordu Komutanı Orgeneral Saldıray Berk’i, Ergenekon soruşturmasıyla ilgili ifade vermeye çağırdığı haberine.

Erdoğan’a öfke
Bu doğruysa, yalnız Başbakan Erdoğan değil, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de bir hafta arayla ikinci defa Savcı Osman Şanal’ın soruşturmaları nedeniyle en üst düzeyde rahatsızlık beyanı ve şikâyet almış demektir. Hatırlanacağı gibi, Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) Müsteşarı Emre Taner de Erzincan’da üç MİT personelinin gizli tanık ifadesiyle tutuklanmasına tepki göstermiş ve üst makamlara çıkmıştı.
CHP lideri Deniz Baykal, bu tabloyu, işin içine ‘Şiddetin siyasetin parçası haline gelmesi’, ‘Etnik siyasetin milli siyasete dönüşmesi’, ‘Sokak gösterileri’ ve ‘Parlamento’nun tahribatını da katarak, “Türkiye içeriden çatırdıyor” diye tanımladı.
Dün akşam CNN Türk’te Fikret Bila ile sorularımızı yanıtlarken oldukça köşeli konuştu. Örneğin, Orgeneral Başbuğ’un şöyle bir zamanda - ‘içerik bir yana’- salt konuşmuş olması bile “Türkiye’nin içinde bulunduğu krizin yansıması” idi. Baykal’a göre, Başbuğ ‘Nefsi müdafaa psikolojisi içinde, kendisini anlatamama durumunu’ ortaya koyuyordu. Demek ki şikâyetini hükümete götürmüş, çare bulamayınca kamuoyu ile paylaşmaya karar vermişti; bu çok üzücüydü.
Baykal, “Otuz altı yıllık siyasetçiyim” diye Erdoğan’a kızgınlığını anlatmaya başlıyor; “İlk defa, bu ağır sözleri kullandım; Başbakan’ı ihanet ve bölücülükle suçladım. Küfür olsun, hakaret olsun diye kullanmadım. Cevap veremiyor; bana iyi niyet, kardeşlik diyor. Ben senin iyi niyetini sorgulamıyorum. Damat Ferit de, Vahdettin de belki iyi niyetliydi. Sonuca bakılır. Sen ülkeyi bölüyorsun kardeşim. İnsanların duyguları ayrışmaya başladı.”
Burada önemli bir konu var. Baykal diyor ki, “Biz başta bu işe karşı çıktığımızda diyorlardı ki, ‘Tabanını kaybedersin’. Biz de diyorduk ki, ‘Önemli değil, siyasi bedelini ödemeye hazırız. Şimdi görülüyor ki, halk kaygılarımızın doğru olduğunu görmeye başladı. Biz o amaçla yapmamıştık, ama tavrımız siyasi prim yapmaya başladı.
Buradan kritik başka bir konu gündeme geliyor. Cumhurbaşkanı Gül’ün devreye girip liderleri bir araya getirmesi teklifi, geçtiğimiz hafta kabul görmemişti.

Gül’e, gül
Oturup konuşmanın bir imkânı olup olmadığını dün sorduğumuzda Baykal, “Olmaz
olur mu?” dedi; Tabii ki var. Alt var. Ülke kötü yönetiliyor. Sokaktaki şiddetten tutun, hakkını arayan işçilere yapılanlara kadar manzarayı gören vatandaşın ‘Oturun, anlaşın’ demesini
saygıyla karşılıyorum. Oturup anlaşalım da, Başbakan’da yaklaşımında hata olduğunu,
yeni bir anlayışın gerektiği yolunda bir işaret var mı? İnadım inat diyor.”
İşte bu noktada Baykal’dan Cumhurbaşkanı Gül’e bir gül gidiyor; Yavuz Donat’ın dün Sabah gazetesinde Gül ile yaptığı mülakat üzerinden.
Gül’ün ‘Milletin içinde millet adacıkları düşünülemez, mümkün değildir” demesini şöyle değerlendiriyor: “Cumhurbaşkanı Meclis konuşmasında da millet içinde millet yaratmayalım demişti, ben de bunu olumlu not etmiştim. Eğer yine onu vurguluyorsa, bu memnuniyet vericidir.”
Son bir not, kapatılan DTP milletvekillerinin Meclis’ten istifa kararı üzerine. Dün MHP lideri Devlet Bahçeli, konu önüne gelirse -Erdoğan’ın istiyorsa onları AK Parti’ye kabul edebileceği esprisiyle birlikte- istifalarını kabul yönünde oy kullanacağını söylemişti.
Baykal da “İstifa hakkına saygı gösteririm” dedi; “Tabii terörü kınayıp aralarına mesafe koyarak Meclis’te kalmalarını tercih ederim.”AK Parti'nin DTP istifaları ikilemi
İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi yumruklu saldırıya uğrayıp rapor almamış olsaydı, Başbakan Tayyip Erdoğan dün öğleden sonra uçmuş olacağı Roma’da bugün Türk-İtalyan zirvesine katılıyor olacaktı.
Siz de gazetelerde muhtemelen Muş’taki olaylar, DTP’lilerin istifası, işsizlik rakamları gibi Erdoğan büyütülmesinde yarar görmediği konuları değil, Erdoğan’ın geziye davet ettiği meslektaşlarımızdan ‘Zirvede tam mutabakat’ haberleri okuyor olacaktınız.
Ama olmadı. Münasebetsiz bir İtalyanın saldırısı nedeniyle Erdoğan’ın geçmiş olsun mesajına Berlusconi’nin ‘Beni bu durumda görmeni istemezdim’ diye üzüntüsünü paylaştığını öğreniyoruz.
Erdoğan’ın Ankara’daki gündemi hem üzücü, hem sıkıntılı aslına bakarsanız. Dün Muş’ta patlayan ve 2 kişinin ölümüne yol açan olay, (kapatılmış) DTP’lilere soracak olursanız, MHP’li bir esnafın işi. Muş Belediye Başkanı Necmetin Dede, aşiretler arası çekişme yorumunu getiriyor. Hafta sonu İstanbul’da Dolapdere’de protestolarını etrafı tahrip etmeye vardıran PKK’lılara ahali silah çekmek gibi kabul etmesi zor bir tepki göstermişti. İşlerin daha frensiz duraksız gittiği Doğu’da, dükkânına taş atılan Kürt esnafın Kalaşnikofuyla göstericilere ölüm saçtığı anlaşılıyor.

İçişleri Bakanı zorda
İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın işi hiç kolay değil. Olaylar, Polis Akademisi’nde seçkin davetlilerle yeni bir danışma toplantısı düzenleyerek önü alınacak gibi görünmüyor.
Asker, bu açılım sürecine öne çıkmayarak örtülü destek veriyor; PKK askere saldırmadıkça ağır operasyonlar düzenlemiyor. Hatta Tokat’ta 7 askerin şehit edilmesi olayından sonra büyük bir operasyon haberi bile gelmedi.
Askerin, madem hükümet süreci polis, MİT ve seçkin savcı ve seçkin aydınlarla yürütmek istiyor, biz engel olmayalım tutumunda olduğu anlaşılıyor. Oysa son Erzincan tutuklamalarından sonra MİT ile yargı ve polis arasına da kara kediler girmiş durumda.
Ankara’nın derinliklerinde ittifak kaymaları var; görmek isteyen gözler için. Dolayısıyla hükümetin Kürt açılımı müttefikleri, özellikle de Anayasa Mahkemesi’nin DTP’yi kapatması ardından, azalıyor.
Üstelik polisin de sürekli üzerine taş, molotofkokteyli yağdıran PKK’lı göstericilere karşın, Atalay’ın talimatıyla (keşke IMF’yi, öğrenci harçlarını, çevre kirliliğini protesto edenlere de öyle davransa) daha ne kadar Hazreti İsa gibi öbür yanağını çevireceği meçhul.
Herhalde ortaya çıkan asayiş tablosu, hazır Başbakan İtalya’ya gitmemişken bugün toplanacağı ilan edilen güvenlik zirvesinde görüşülecektir.

Asıl zorluk Meclis’te
Bütün bu tabloyu daha da karmaşıklaştırmak üzere, partileri kapatılan DTP’liler, Diyarbakır’daki konseylerine danıştıktan sonra Meclis’ten istifa kararı verdiler. İki arada bir derede kalmaktan sabır taşına dönen Ahmet Türk’ün Meclis zeminini terk etmeme çağrısı, DTP ileri gelenlerinden kulakları Kandil’e dönük çoğunluk tarafından kabul görmedi.
Her şey bitmiş değil. Ufuk Uras’ın Meclis’te kalın çağrısını tekrarlamasını da, Atalay’ın Meclis’in bu tek sosyalist üyesini DTP’liler gidince hatırlayıp fikrini sormasını da yabana atmayalım. Siyasette bir gün bazen gerçekten uzun bir süredir.
Ancak DTP’lilerin istifa kararı değişmezse, birkaç gün içinde Meclis Başkanlığı’na dilekçeler gelmeye başlayacak. İstifalar, ancak Meclis Genel Kurulu tarafından oylanınca (en az toplanı yeter sayısı, yani 139 oy) geçerlilik kazanacak.
Dün Meclis kulisinde ortaya çıkan tablo, CHP ve MHP’nin istifaları kabul kararını tamamen AK Parti inisiyatifine bırakacağı şeklindeydi.
Çünkü, bütün istifalar kabul edilirse, Meclis’te 27 sandalye boşalmış olacak. Boşalan sandalye sayısı 28’e çıktığı an -burada Ufuk Uras’ın DTP ile mi, AK Parti ile mi dayanışmaya gireceği önem taşır- Meclis boşalan sandalyeler için ara seçime gitmek zorunda. Ara seçimde CHP ile MHP’nin tuzu nispeten kuru; acı bir gerçek ama, Doğu ve Güneydoğu illerinde zaten ciddi varlıkları yok.
Ama AK Parti için durum öyle değil. Erdoğan sık sık doğu ve Gündeydoğu’da DTP (ya da tabanı PKK ile örtüşen hangi parti ise) dışında bir tek AK Parti’nin olduğunu vurguluyor. Dolayısıyla AK Parti’nin DTP’nin istifalarını onaylayıp onaylamaması, bölgede bir ara seçimi mevcut koşullarda göze alıp almadığını da göstermiş olacak.
Ankara’da yalnızca derin ittifakların değil, siyasi zemin yer değiştirmelerinin de tam ortasındayız; görmek isteyenler için.Ahmet Türk: Yeni bir bakış gerekiyor
Anayasa Mahkemesi tarafından ‘ülkenin birliğine karşı eylemlerin odağı olduğu’ gerekçesiyle kapatılan DTP’nin, siyasetten yasaklanıp milletvekilliği düşürülen Genel Başkanı Ahmet Türk ile dün yaptığı basın toplantısından sonra görüşme fırsatı bulduk.
Türk, basın toplantısında, partisinin daha önce aldığı karar uyarınca Meclis çalışmalarından
‘fiilen çekileceklerini’ duyurmuştu.
Fiilen çekilme, daha önce ayrıntılı açıklandığı gibi sine-i millete dönüş, yani bütün DTP vekillerinin Meclis üyeliğinden topluca çekilmesi anlamına mı, yoksa yalnızca Meclis çalışmalarını boykot anlamına mı geliyordu?
Ayrıntı gibi görünen bu konu aslında önemliydi. Çünkü Mahkeme, Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un üyeliklerini düşürme kararı alarak, 21 kişilik DTP Meclis grubunu 19’a, yani grup toplamak için gerekli alt sınırın bir altına da düşürmüş oluyordu.  DTP’liler bunu protesto ediyorlardı.
Ancak Türk ve Tuğluk dışındaki üyelerin vekilliklerinin düşürülmesi için Meclis kararı gerekiyordu. AK Parti, CHP ve MHP’nin bu yönde oy kullanacakları kuşkulu. Çünkü zaten 6 eksikle çalışan Meclis’te 21 sandalye daha boşalırsa, ara seçimin gerekeceği yüzde 5 (28 sandalye) sınırına yalnızca 1 milletvekili kalmış olacak.
DTP ile dayanışma için istifa edebilecek bir milletvekili belki bulunabilir. Ama onun istifası da oylanmak zorunda. Peki diğer partiler mevcut ortamda sandalyesi boşalacak doğu, güneydoğu illerinde seçime gitmek isterler mi? O bölgelerde DTP dışında yalnızca AK Parti’nin ciddiye alınabilir siyasi faaliyeti görünüyor. İstifa durumunda kabul edilmesi içinse (asgari 139 oy) AK Parti’nin istemesi yeterli olacak.
Bu durumda DTP istifa ederse ya bölgedeki sandalyeleri bir ara seçim durumunda- olduğu gibi AK Parti’ye devretme ihtimalini göz önüne alacak, ya da hazırda bekletilen Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) ya da bir başka parti içinde- devam edip, bir milletvekili takviyesi ile Meclis’teki varlıklarını (Türk ve Tuğluk olmadan) sürdürecekler.
İşte bu nedenle DTP’nin kararının ne olacağı, Meclis’te bir temsil boşluğu olmaması bakımından önem taşıyor.
Bu nedenle Türk’le öncelikle bu konuyu konuştuk. Soru ve cevaplar şöyle:
- Açıklamanızda, fiili çekilmeden söz etiniz?
Bu ne anlama geliyor? Milletvekilleriniz topluca istifa edecek mi? Yoksa yeni bir parti altında devam edecek misiniz?
- Demokratik siyaseti önemsiyoruz. Türkiye’nin sorunlarına ancak demokratik siyaset yoluyla çözüm bulunabilir. Tabii arkadaşlarımızda daha önce alınan karar (Meclis’ten topluca istifa-MY) yönünde bir kararlılık var; bunu da açıklamada teyit ettik. Ancak sonuç olarak daha geniş bir değerlendirmeyle, parti kurullarımızla danışarak
ne yapacağımıza karar vereceğiz.
Ben şahsen Meclis zeminini terk etmeyi doğru bulmadığımı arkadaşlara söyledim.
- Ufuk Uras, devam kararı almanız halinde 20 kişiye tamamlanarak grup kurmanıza yardımcı olacağı yönünde beyanda bulundu. Kararınızda bu etkili olacak mı?
- Ufuk bey sağ olsun dün de beni aradı, söyledi, kendisine teşekkür ettim. Açıklamamda da belirttiğim gibi ben bu sorunları Türkiye’deki demokrasi güçleriyle aşabileceğimize inanıyorum. Bizce önemli olan bu ülkeyi daha sağlıklı bir demokrasiye birlikte nasıl kavuşturabileceğimiz. Güvenin tamamen kaybedildiği bir ortama sürüklenmememiz gerekiyor. Maalesef, siyasi partilerimiz meselenin ne kadar vahim olduğunu görmeyen açıklamalar yapıyorlar.
- Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, ‘Gönül isterdi ki parti yöneticileri, partilerini korumak için gereken özeni göstermiş olsalardı’ diye bir açıklama yaptı.
Bu eleştiriye ne diyorsunuz?
- Durum hiç böyle değil. Biz iki kişi yasaklandık; ben ve Aysel hanım. İkimiz de yaşamımızda her zaman silahlara karşı çıktık, sorunun demokratik yöntemlerle çözülmesini savunduk. Mahkeme kararının değişmeyeceğini biliyorum, ama bu iftirayı kabul edemem.
Bir de oybirliği vurgusu yapılmış. (Gül’ün demecinde bu vurgu var-MY) Oy birliğiyle karar alınması bizce bir devlet kararı olduğunu gösteriyor. İçeride hiç mi tartışma olmadı? Bu bir hukuk projesi değil, bir devlet projesidir. Leyla Zana örneği bile yeterli; bir kere Parti Meclisi toplantımıza katılmamış, sembolik olarak üye olmuş, hemen istifa etmiş Leyla hanım, kapatılmaya gerekçe yapılmış. Karar siyasidir.
- Sorunların Türkiye’deki demokrasi güçleriyle birlikte aşılabileceğini söylediniz. Buna uygun
bir zemin var mı sizce?
- Bence Türkiye’de demokrasiye sahip çıkanların ortak bir bakış oluşturmaya çalışması gerekiyor.
Etnik temelde değil, demokrasi ve kardeşlik temelinde yeni bir bakış gerekiyor.
- Yeni bir bakış gerektiği konusunda partinizdeki diğer arkadaşlarınız ne düşünüyor?
- Açık bakıyorlar; bunları parti kurullarında hep konuşacağız.
Kapatılan DTP’nin milletvekillerinin dün başlayan Demokratik Toplum konferansına katılmak üzere pazartesi Diyarbakır’da olmaları bekleniyor.
Türk’ün sağlık nedeniyle oraya gitmemesi ihtimali var. Ancak nihai karar açısından Diyarbakır toplantısının önemi olacak gibi görünüyor.
Anlaşıldığı kadarıyla, DTP içinde, gelecekteki siyasetlerini şu anki tepkilerine bağlamak isteyen bir kesim ile Anayasa Mahkemesi kararıyla alınan darbeye karşın soğukkanlı olup ileriye bakmayı isteyen bir kesim arasında bir tartışma başlamış durumda.
Ahmet Türk, kendisi Mahkeme kararıyla işin dışında kalacak olsa da Meclis zeminine mücadele vermeyi, mücadelenin demokratik niteliğini kaybetmemesi açısından gerekli görüyor. ‘Yeni bir bakış gerekiyor’ yaklaşımı ise, aslında şimdiye dek geçerli bakışın olumlu sonuç getirmediği gibi bir özeleştiriyi de içeriyor.
Yapılan hatalara takılıp kalmadan, ‘etnik temelde olmayacağı’ temenni edilen bu yeni bakışın oluşturulmasını yeni bir sayfa olarak görmekte fayda var.DTP'nin kapatılması, muhtemel sonuçları
‘Hukukun yükünü mahkemeler çeker. Siyasetin yükünü de siyasetçilerin çekmesi lazım. Kimsenin mahkemelerden siyasi karar beklememesi lazım. Çağrımızı ne yazık ki siyasetçilere duyuramadık.’
Bu sözleri dün DTP’nin kapatıldığını ilan ettikten sonra Anayasa Mahkemesi Başkanı
Haşim Kılıç söyledi.
Kılıç bu sözleriyle 30 Temmuz 2008 tarihinde AK Parti aleyhindeki kapatma davasının sonuçlandığını açıkladığında yaptığı çağrıya  atıfta bulunuyordu.
Kılıç o zaman, Anayasa Mahkemesi’nin mevcut Anayasa ve yasalarla hareket ettiğini ve bu
 mevzuatla parti kapatma sonuçlarının kaçınılmaz olacağını söylemiş, Meclis’e Anayasa ve yasaları değiştirme çağrısı yapmıştı.
Olmadı. Mevcut siyasi dengelerle olma ihtimali de yoktu zaten. Ancak AK Parti, örneğin CHP ve MHP’den bu yönde değişiklik onayı almış olsaydı ve değişiklik yapılabilmiş olsaydı dahi, DTP’nin dünkü kapatmadan kurtulması zordu.
İki nedenden dolayı. Birincisi teknik: DTP milletvekilleri 2007 seçimlerinde parti listelerinden değil, bağımsız seçildikleri  için zaten Hazine’den yardım almıyorlardı. Dolayısıyla AK Parti’nin durumunda olduğu gibi suçlu bulunup, kapatılmaktan para cezasıyla kurtulmaları mümkün değildi.

Asıl neden şiddet
İkincisi ve asıl sorunlu olan neden; DTP’nin Avrupa Birliği’nde uygulanan mevcut mevzuata göre de muhtemelen kapatlmasına yol açacak, terör örgütüyle bağı ve şiddeti övme gerekçesidir.
DTP’nin dün 5 yıl boyunca siyasetten yasaklanıp milletvekilliği düşürülen Genel Başkanı Ahmet Türk, her ne kadar -en son önceki gece 32’nci Gün programında ‘Biz hep barıştan yana olduk’ dese de, DTP’nin PKK’nın bir yan kuruluşu, adeta PKK çizgisinde bir sivil toplum örgütü gibi çalıştığı kendilerince de yadsınan bir durum değil.
Bu özellik, DTP’yi Avrupa standartlarınca temel alınan Avrupa Konseyi’nin Venedik Kriterleri uyarınca da muhtemelen zorda bırakırdı. (Ankara’daki AB temsilcilerinin DTP yetkilileriyle buluşmalarında onlardan açıkça PKK’yı kınamalarını -boşuna-istemeleri biraz da bu yüzdendi.)
Zaten, Kılıç da dün çağrısını yinelerken şiddet övgüsü ve terörizmle bağlantı konusunu dışarıda bıraktı.
O konuda Batı hukukunda yerleşmiş bir anlayış var artık. Ahmet Türk’ün dediği doğru, parti kapatmakla Türkiye bir yere varamaz; ama siyasi partiyi, herhangi bir örgütten ayıran kriterleri de gözetmek gerekiyor.
Nitekim, İspanya’da ayrılıkçı Bask örgütü ETA ile benzer bağları nedeniyle Herri Batasuna partisi 2003’te ve sonra 2007’de kapatılırken, devamcısı partilerin de bir daha seçime -yerel seçimler dahil- girmemesi Yüksek Mahkeme kararına bağlanmış, Avrupa mevzuatına girmişti. 

Bundan sonra ne olur?
Bundan sonra ne olur sorusunun asayiş yanına hiç girmeyelim. Türkiye zaten doğusundan batısına günlerdir PKK’nın şiddet dozu artan eylemleriyle çalkalanıyor. PKK’nın 7 Aralık’ta Tokat’ta kurduğu pusuyla 7 askeri şehit etmesiyle artan gerilimin başka boyuta bu karar nedeniyle sıçraması endişesi var. Ancak biz siyasi duruma bakalım.
Mahkeme kararıyla DTP’li iki vekilin (Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk) Meclis üyelikleri de düşürüldü. Bu durumda Meclis’te -20 sandalye alt sınırı olan- Grup kurma hakkını -hazırda bekletilen Barış ve Demokrasi Partisi’ne (BDP) topluca geçseler bile yitirmiş oluyorlar. 
Ancak iş oraya kalmayabilir. Türk, dün karar ardından, kapatılma halinde topluca Meclis’i terk etme ve -sandalye boşalması nedeniyle zorunlu olacak- ara seçimlere katılmama yolundaki kararlarında bir değişiklik olmadığını söyledi.
Yine de asıl açıklama bugün yapılacağına göre, asıl kararı bugün beklemek gerekir. 
Siyasette bir gün çok şey demektir; siyaset yasaklanmış halde yapılıyor olsa da.
DTP’nin kapatılması, Kürt açılımı sürecini de, parti kapatmalara karşı olduğunu söyleyen Başbakan Tayyip Erdoğan’ı da zorlayabilir.
Ancak Erdoğan, açılımı açıklarken de DTP’nin kapatılması talebiyle dava başlamış durumdaydı. Yani açılımın bir aşamasında, Anayasa’da bir değişiklik olmadığına göre, bu davanın sonuçlanacağı ve muhtemelen kapatma geleceği beklenmeliydi. Dolayısıyla şimdi sürecin yaşayacağı sıkıntıların yükü Anayasa Mahkemesi’ne atılamaz.
Yine de Türkiye, parti kapatıp, yenisiyle yola devam etme siyasi komedisine bir perde daha eklemiş oldu.MİT tutuklamaları: Gerilim Başbakanlık, asker ve Çankaya'da
Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) Erzincan’daki üç elemanının Erzurum Savcısı tarafından terör örgütü üyeliği ve saldırılar planlama kuşkusuyla tutuklanması olayının Ankara’daki güvenlik bürokrasisinde yol açtığı gerilimi dün aktarmıştık.
Yazının yayımlanması ardından edindiğimiz yeni bilgiler,
bu gerilimin güvenlik bürokrasisi ile sınırlı kalmayıp yönetimin en üst katlarına dek yayıldığını ve durumun ciddiyetini artırdığını gösterdi.
Üst düzey kaynaklardan edindiğimiz bilgilere göre, MİT görevlilerinin gözaltına alındığı 5 Aralık tarihinden itibaren gelişmelerin yeni bilgiler geldikçe güncelleneceği kaydıyla-
şu şekilde seyrettiği anlaşılıyor:
Erzurum Savcısı Osman Şanal’ın, MİT Bölge Müdürlüğü’nü Erzincan terörle mücadele şubesi ekipleriyle basıp üç istihbaratçıyı gözaltına alması, Ankara, Yenimahalle’deki MİT karargâhında şok etkisine yol açtı; böyle bir durumla Türk gizli servisinin 83 yıllık tarihinde ilk kez karşılaşılıyordu.
MİT Müsteşarı Emre Taner, ABD gezisine hazırlanan Başbakan Tayyip Erdoğan’a bu rahatsızlığı iletti.
O hafta sonu Erzincan’da gözaltında tutulan MİT elemanları, Başbakan Erdoğan’ın ABD’de olduğu 7 Aralık günü, mahkemeye çıkarılmak üzere Erzurum’a nakledildi.
Taner, 7 Aralık pazartesi günü Başbakanlık Müsteşarı Efkan Ala’yı arayarak ortaya çıkan durum üzerine konuşmak istediğini söyledi.
O sırada Başbakanlık’ta Kürt açılımındaki son durumun ve sokak eylemlerinin de ele alındığı, bakanlar ve yüksek bürokratların katıldığı bir toplantı vardı.
Taner’in Başbakanlığa ulaşmasıyla o toplantıya katılan bazı bakan ve yüksek bürokratlarla durum değerlendirmesi yapıldı.
MİT, kendi yasasının özel yasa olduğunu ve genel yasaya göre üstünlük taşıdığını öne sürüyor, bu idari ve hukuki ‘yanlışlığın’ düzeltilmesini talep ediyordu. Bir kaynağa göre ‘İdareten yapılabilecek bir şey var mı?’ diye yapılan durum değerlendirmesine katılan bazı hukukçular ise terör ve organize suçlar söz konusu olunca herkesi eşitleyen yeni ceza yasasının, MİT yasasından sonra çıkmış olduğu için üstünlük taşıdığını, hemde olayın mahkemeye yansıdığı için yorumun mahkeme tarafından yapılabileceğini söylüyordu.
Nitekim Erzurum’da mahkeme önüne çıkan MİT’çiler tutuklandı. (Bu hareketliliğin yaşandığı 7 Aralık günü, aynı zamanda PKK’nın öğleden sonra 15.30 civarında Tokat, Reşadiye’de pusu kurup 7 askeri şehit ettiği gündü.)
Üç üyesinin tutuklanması, anlaşıldığı kadarıyla MİT’te, yargı ve polis içindeki bir grubun kendilerini hasım gibi gördüğü algısına ve tepkisine yol açtı.
Kaynaklar, MİT’in durumdan kaynaklanan rahatsızlığı Taner aracılığıyla 9 Aralık’ta yapılan haftalık görüşmeler çerçevesinde, sabah saatlerinde Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, öğleden sonra da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e ilettiğini doğruladılar.
Dolayısıyla güvenlik kurumlarını birbirine karşı belki de sertleşebilecek bir ‘hak arama’ kavgasına sevk edebilecek bu gerilim, devletin üst katlarına da yansımış oldu.
Gerilimin akıbeti için Başbakan Erdoğan’ın ABD-Meksika gezisinden dönmesi bekleniyor.

Tokat, PKK ve komplo teorileri
PKK, resmi internet sitesinde dün öğleden sonra yaptığı açıklama ile 7 Aralık’ta Tokat’ın Reşadiye ilçesi yakınlarında devriye gezen bir askeri araca pusu kurularak 7 askerin şehit edilmesi saldırısını üstlendi.
Böylece iki gündür hükümet yetkililerinin ve görevlilerinin içinden çıkamadığı saldırı üzerinde oluşturulan sır perdesi kalkmış oldu: Saldırganlar olağan şüphelilerdi; PKK’lılardı.
Bu şaşırtıcı değildi. Şaşırtıcı olan, aralarında hükümetin etkili bakanlarının da olduğu AK Parti ileri gelenlerinin ve bazı yorumcuların son üç gündür, hatta PKK açıklamasının yapıldığı saatlere kadar takındığı tutum idi.
Doğrudan söylemek yerine, ima yoluyla, ‘Anladın sen onu’ havasında yürütülen bu birkaç günlük kampanya ile bir tek ‘PKK yapmamıştır, asker yaptırmış olabilir’ denmediği kaldı. 1993’te 33 erin şehit edilerek ateşkes sürecinin kesilmesi ve o zamanki açılımın önünün tıkanması ile bağlantılar kuruldu.
Kritik zamanlarda yapılan eylemlerde kışkırtma kuşkusunun aranması doğal; gerekli de. Ancak bunu yaparken, bu kadar yıldır siyasetini terör eylemleriyle yürüten PKK’ya masumiyet, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne de peşinen mahkûmiyet atfetmek anlaşılabilir değildi.
Son birkaç gündür türlü komplo teorilerini üretenlerin PKK’nın saldırıyı üstlenmesi üzerine de
bir şeyler söylemesi gerekir.Türkiye'ye Amerikan füzeleri mi geliyor?
ABD Başkanı Barack Obama, Başbakan Tayyip Erdoğan ile görüşmelerinin ardından gazetecilerin karşısına geçti ve diğer pek çok konunun yanısıra, füze savunma sisteminin Türkiye’ye yerleştirilmesi ihtimalini ortaya atıverdi.
Bir süredir kuliste konuşulmakta olduğu bile doğrulanmayan bu konunun ABD Başkanı tarafından böyle ulu orta açılması elbette Ankara’nın tercihi değildi.
George Bush zamanında geliştirilen ve Rusya’nın sert tepkisine yol açan füze savunma sistemi, Obama’nın işbaşına geldikten sonra, Rusya ile ilişkileri geliştirmek çerçevesinde iptal ettiği projelerden biriydi.
O kadar ki, bu sisteme topraklarında yer vererek ezeli düşmanları Rusya’ya karşı koruma kazanacaklarını düşünen Polonya ve Çekya yöneticileri, ABD’nin bu projeden vazgeçtiğini gece gelen telefonlarla öğrenmişler, ülkelerinde siyaseten sıkıntıya düşmüşlerdi.
Bush dönemi Vaşington’u, füze savunma sisteminin İran’ın muhtemel nükleer programına karşı koruma sağlayacağı gerekçesini öne sürüyor, ama neden radar ve füzelerin doğu Avrupa’da konuşlanacağını bu tezle açıklayamıyordu. Rusya buna o kadar tepkiliydi ki, cevap olarak Baltık bölgesindeki Kaliningrad’a yeni füzeler yerleştireceğini duruymuştu.
Obama’nın doğu Avrupa tercihinden vazgeçtiğini açıklaması, Rusya ile ilişkilerinde gerçekten dönüm noktası oldu. İşler o kadar gelişti ki, Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Vladimir İvanovsky’nin geçenlerde Radikal’de dikkat çektiği üzere, artık Afganistan’daki Amerikan askerlerine malzeme taşıyan uçak ve trenlerin bir kısmı Rusya üzerinden geçiyor. Değişim inanılacak gibi değildi.
Dahası, İvanovsky,  tam da Erdoğan- Obama görüşmesi öncesinde Akşam gazetesine verdiği demeçte, Moskova’nın füze sisteminin Türkiye’de konuşlanmasına karşı çıkmayabileceğini söylemişti.
Şunu hatırlamak gerekiyor: 1960’ların başında dünyayı bir nükleer savaşın eşiğine getiren, Berlin duvarını ördüren, soğuk savaşı tırmandıran Füzeler Krizi’nin bir tarafında Küba’daki Sovyet füzeleri, diğer tarafında Türkiye’deki Amerikan füzeleri vardı. Amerika’nın Türkiye’ye Sovyetleri vuracak nükleer füze yerleştirmiş olduğundan Türk hükümetinin ne kadar haberli olduğu bugün dahi tam bilinemiyor. Çünkü o zamanki Kennedy yönetimi, Moskova ile Jupiter füzelerini Türkiye’den çekme pazarlığı yaptığından Ankara’nın haberi olmamıştı.

Ne yapmamak gerekir?
İlk aşamada akla gelen Türkiye’nin bu işin uzağında durması olur, doğal olarak. Özellikle proje bir Türkiye-ABD ikili projesi olarak teklif ediliyorsa, teşekkür edip geri çevirmek en akıllıcası olacaktır.
Obama’nın füze sistemini açmadan önceki cümlesinde NATO üyesi ülkelerin birbirini savunma zorunluluğundan söz etmesi, bunun bir NATO projesi olarak tartışılmış olabileceğini gösteriyor.
Eğer füze savunma sistemi bir NATO projesi olarak gündeme geliyorsa, ki bu durumda kararlar oy birliğiyle alındığı için Türkiye’nin de olumlu oyu gerekiyor, o zaman nimetin ve külfetin nasıl paylaşılacağı, yetki ve sorumluluğun nasıl kullanılacağı konusu öne çıkar.
Füze savunma sistemi, bilindiği kadarıyla uyarı radarları, hedef radarları ve füzeler gibi unsurlardan oluşuyor.
Yine anlaşıldığı kadarıyla, füzesavar füzelerin ABD başta olmak üzere bu kapasiteye sahip NATO ülkelerinin karadaki rampalarda değil, denizlerdeki örneğin Akdeniz, Hint Okyanusu gibi- savaş gemilerinde tutma  ihtimali var.
Bu durumda bazı radar üslerinin bir NATO kararıyla ve NATO projesi olarak Türkiye’de kurulması, eğer bu kez (daha önce Vaşington-Moskova örneğinde olduğu gibi bir) rekabetin arasında kalınmayacaksa, bu tartışılabilir.
Böyle bir ihtimalin Türkiye gibi kendi nükleer silahı olmayan ve iddialı nakil (enerji dahil) projelerine girişen bir ülkeye ne gibi ek koruma getireceği, başka ne tür siyasi, askeri, teknolojik faydalar sağlayacağı üzerinde o zaman durulabilir.
O durumda bile bu proje, halka iyi anlatılmalı ve bugün yaşadığımız Kürt açılımı projesinde doğru düzgün yapılamayan- ikna süreci işletilmeli.
Türkiye’nin geldiği düzey, 1950-60’lardaki filmi yeniden görmeye, kendisini başkasının kavgası içinde bulmaya müsait değil.
Herhalde Obama’da, Bush’un yaşadığı 1 Mart 2003 şokunun benzerini yaşamak istemeyecektir.Ergenekon, generaller, suç ve ceza
Dün Beşiktaş Adliyesi’nde olanı sıfat tamlamalarından ve kenar süslerinden arındırıp söylemeye çalışalım: Üç emekli kuvvet komutanı, kendi görev yaptıkları dönemde hükümete karşı askeriye içinde bir darbe girişimi, ya da planlaması nedeniyle sorgulandı.
Ergenekon davasına konu olan darbe girişimi planlaması iddiası 2002-2004 dönemini kapsıyordu.
O dönem, dün sorgulanan Aytaç Yalman, Kara Kuvvetleri; İbrahim Fırtına, Hava Kuvvetleri; Özden Örnek de Deniz Kuvvetleri komutanlıklarının başındaydı.
Darbe girişimiyle ilgili olarak daha önce aynı dönem Genelkurmay Başkanı olan Hilmi Özkök tanık, Jandarma Genel Komutanı Şener Eruygur da sanık olarak ifade vermişti.,
Böylece 2002-2004 dönemi askeri komuta kademesini oluşturan beş komutanın tamamı, sivil savcılar tarafından bir darbe girişimi nedeniyle sorguya çekilmiş oldu. 
Bu, 1960, 1971 ve 1980’de üç fiili darbe, 1996-97 döneminde de bir psikolojik darbe yaşamış Türkiye’de ilk defa yanık olunan bir gelişme.
Ergenekon davası, bu yönüyle Türkiye siyasi tarihinin en önemli, aynı zamanda en tartışmalı davalarından birisi.
Kurunun yanında yaşın da yandığı, davanın darbenin soruşturulduğu haklı zemininden çıkıp aynı zamanda kimi muhaliflerin sindirilmeye çalışıldığı bir zemine dönüştüğü iddiaları var.
Ancak Ergenekon davasının, toplumun genel algısında yol açtığı önemli bir değişiklik, bir kırılma var. Bu algı farklılaşması, Ergenekon davasını bütünüyle haklı bulan, bütünüyle haksız bulan,
ya da daha geniş kitlelerin durumunda olduğu gibi dikkatle izleyen kesimlerin tümünde  bu algı faklılaşmasını görmek mümkün.
Artık Türk toplumunun büyük çoğunluğunun zihninde, askerin yönetime el koyması, yalnızca suç olarak görülmekle kalmayıp, aynı zamanda gayrı meşru görülmektedir. Şunu demek istiyorum: Yakın zamana kadar askerin yönetime el koymasının yanlış olduğu bilinmekle, belli kesimlerde ‘Ne yapsalardı yani?’ söylemiyle, belli kesimlerde gücün getirdiği kabullenişle belli bir meşru görme eğilimi ne yazık ki gözlenmiştir.
‘Asmayalım da besleyelim mi? sorusundaki pervasızlık, gücünü bu kabullenişten almaktaydı. Bu anlayışın artık ortadan kalktığını, gerçekten dar bir fanatikler grubu dışında aklı başında her kesin bunu apaçık ve karşı çıkılması gereken bir suç olarak algılamaya başladığı söylenebilir. 
Suç algısı, ceza algısının da meşrulaşmasını beraberinde getirir.
Çok değil, beş sene önce karşılarıda esas duruş gösterdikleri beş komutanın bugün sorguya çekilmesi karşısında Genelkurmay ve komuta heyetinin durumu kabullenişi de, çekilen bütün sancılara ve iniş çıkışlara karşın, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin de toplumdaki bu algı değişiminden payını aldığına işaret sayılmalı. Ne de olsa TSK, hep övündüğü gibi, milletin ordusu.
Evet, artık Türkiye en kudretli generallerin, en ciddi suçlamalarla, sivil mahkemelerde sorgulandığı, bu demokratik olgunluğa erişmiş bir ülke.
Sadece emekliler değil, görevdeki askerler de sivil mahkemelere yargılanıyor, hesaba çekiliyor.
Peki Türkiye, bakanların, milletvekillerinin, yargıç ve savcıların da -başka bir ön onay gerekmeksizin, fikirlerinden dolayı değil, suç isnadından dolayı serbestçe sorgulandığı, mahkeme önüne çıkarılabildiği bir ülke olacak?
Türkiye, siyasi ve adli dokunulmazlıkların sınırlandığı olgunluk düzeyine ne zaman erişecek?
Türkiye, darbe ve darbe girişimlerine karşı gereğini yapacak düzeye geliyor olsa da, siyasi hegemonya kurma girişimlerine karşı gereğini yapabilmekten hâlâ uzak.

Gül YAŞ ihraçlarını imzaladı mı?
Yüksek Askeri Şura’nın 4 Aralık toplantısı üzerine açıklamadan yalnızca Genelkurmay’ın, Başbakan Tayyip Erdoğan’a ‘Asimetrik psikolojik savaş’ brifingi verdiğini öğrenmedik.
Aynı zamanda iki askerin ‘irticai faaliyeti nedeniyle’ ordudan ihraç edildiğini de öğrendik.
Bu haberle birlikte Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün bu kararı imzaladığı haberleri de çıkmaya başladı. Oysa Türkiye, YAŞ’ın ihraç kararlarının yargıya açık olması için şerh koyulabileceğini ilk kez Gül’ün Başbakanlığı döneminde görmüştü.
Kısa bir araştırma ile, Cumhurbaşkanı Gül’ün son YAŞ toplantısından çıkan iki askerin ihraç kararını imzalamadığını öğrendik. Çünkü bu askerler, subay değil, astsubay idi ve ihraçları için Cumhurbaşkanı onayı gerekmiyordu.