TEKZİP, düzeltme, tavzih yahut açıklama ne demektir?
Bir yazı veya haber yazarsınız, yazdıklarınızın tamamı yahut bir kısmı yalandır, bilerek veya bilmeyerek gerçek olmayan iddiaları köşenize taşır ve bazı kişileri zor durumda bırakırsınız.
Bu durumda, yazdıklarınızdan mağdur olanlar size bir açıklama gönderip işin aslını anlatırlar. Eğer iddialarınız hayâlî yahut yalan ise ve karşı tarafın aksine o hadise ile bir alâkaları yoksa ve siz mesleğinize hakikaten saygı duyuyorsanız açıklamayı aynen yayınlarsınız.
Şayet açıklama eğer mahkeme kanalıyla, yani "tekzip" olarak gelmişse, yayınlamaya zaten mecbursunuzdur. Üstelik gerçek olmayan iddianız çok vahim ise, muhatabınızın sizi gerçekleri çarpıtmakla, hattâ müfterilikle ve yalancılıkla suçlama hakkı bile vardır.
Ancaaak... Yazdığınızda hiçbir abartma yapmamış iseniz ve makaleniz yahut haberiniz tamamen gerçek ise, karşı tarafın açıklama gönderme yahut tekzip göndermeye kalkışıp sizi yalanlamaya yüzü olamaz. Bu hakkı kullanmaya kalkışıp size bu mealde bir metin gönderenlerin nasıl isimlendirileceği ise, hatırlatmama gerek yok, mâlumunuzdur.

NERESİ YANLIŞ, GÖSTERİN!

Bu işin, yani açıklama hakkının ne olduğu bilmemenin son örneğini, "Ekopolitik" isimli grup sergiledi...
Geçen Çarşamba günü, bu köşede "Serkis Efendi'nin şarkısı" başlıklı bir yazım çıktı. Yazımda, "Ekopolitik" adındaki grubun düzenlediği ve ağırlığını Kürt açılımının teşkil ettiği bir toplantıdan bahsedip katılımcılardan Dr. Durmuş Hocaoğlu'nun sözlerine yer veriyordum.
Dr. Hocaoğlu, "Şimdiye kadar herkes konuştu, Kürtler de konuştu, ama Türkler henüz konuşmadılar. Bundan sonra biz konuşacağız. Burası Türkiye'dir, bu da demek oluyor ki, son noktayı biz koyarız, son sözü biz söyleriz" demişti.
Sen misin bunları yazan...
Önce, bir üniversiteden mesajlar yağmaya başladı. Böylesine önemli ve faydalı bir toplantının aleyhinde söz etmem ne haddimeymiş de, toplantıya gelmeden orada konuşulanları nasıl yazarmışım da, ben nasıl araştırmacıymışım da, işte böylesine güzel sözlerle dolu mesajlar...
Derken, "Ekopolitik" grubu "Tekzip Hakkı ve Murat Bardakçı Bey'e Cevap" şeklinde tuhaf başlıklı bir açıklama gönderdi. Toplantılarına filânca kişiler, hattâ eski MİT'çiler de katılmış da, farklı görüşleri biraraya getirmişlermiş de, ben konuyu çarpıtmışım da, vesaire, vesaire...

DÜRÜSTLÜĞÜNÜZÜ SEVSİNLER

Üstelik, bir yazının "okunması" değil de "esefle takip edilmesi" nasıl mümkün olabiliyorsa, Ekopolitik'teki zevât yazdıklarımı işte öyle esefle takip etmişlerdi.
Ekopolitikçiler'e ve bana düzinelerle mail gönderen mâlum üniversitenin mensuplarına şimdi açıkça soruyorum: Yazdıklarımda, özellikle de Dr. Durmuş Hocaoğlu'nun çok daha sert cümlelerini yayınlamadığım konuşmasının naklettiğim bölümlerinde tarafımdan yapılmış bir hata, ilâve yahut abartma var mı?
Ve, bir diğer soru: Grubunuzun internet sitesinde Dr. Hocaoğlu'nun konuşmasını niçin sansür ederek yayınladınız? Hocaoğlu'nun benim naklettiğim sözleri işinize gelmediği için mi, yoksa iddia ettiğiniz "demokratlığın" sizlere başkalarının konuşmalarını canınızın istediği şekilde kesip biçme hakkı verdiğine inandığınızdan mı?
Şunu unutmayın beyler: Gönderdikleri açıklamaların yayınlanma hakkına, sadece doğru konuşan ve dürüst olan kişiler sahiptirler ve bu şartları taşımayanların yolladıkları varakpârelerin gideceği yer ise, masaların altındaki çöp tenekeleridir!TÜRKİYE, geçtiğimiz günlerde Nigâr Azizmuradi adında İranlı bir kadını, geçerli olmayan bir pasaportla geldiği gerekçesiyle tutukladı ve tutuklamanın öğrenilmesi üzerine İran, Azizmuradî'nin iadesini istedi.
Haber, basınımızda "İran'ın ateist lideri tutuklandı" şeklinde yeraldı ve bazı gazetelerin öncülüğünde, Azizmuradî'nin iade edilmesi halinde hemen asılacağı gerekçesiyle bir başka memlekete gönderilmesi için kampanya başladı.
Türkiye'nin önünde şimdi iki seçenek bulunuyor: Nigâr Azizmuradî'yi ya İran'a iade edeceğiz, kadıncağız belki de gider gitmez hakikaten idam edilecek; yahut bir başka ülkeye gönderip işin içinden sıyrılacağız.
Gazetelerin tutuklama ve iade talebi konusunda verdikleri haberler doğru ama, İran'ın Nigâr Azizmuradî'ye yönelttiği suçlama konusunda hata yapıyoruz. Zira, iade edilip edilmemesi tartışılan Azizmuradî ateist falan değil. Tuhaf, tuhafdan da öte, başka dine benzeyen ama din olmadığında ısrar eden bir grubun üyesi... Daha açık söylemem gerekirse, dünya çapında örgütlenen ve ileri derece tırlatmış kişilerin mensup oldukları bir hareketin İran'daki lideri.
Hareketin ismi "Rael", kurucusu bir zamanlar gazetecilik yapıp çok satan bir otomobil dergisi yayınlamış olan Claude Vorilhon adında bir gazeteci ve hareketin ortaya çıkışı da komik, hatta komikten de öte...

VOLKANDAKİ UZAYLILAR

Vorilhon'a göre, uzaylılar, 1973'ün 13 Aralık gecesi kendisiyle temas kurmuş ve kâinatın yaratıcısı "Elohim" adındaki ilâhın, sabık gazeteciyi "peygamber" seçtiğini söylemişlerdi. Elohim 2035 senesinde dünyaya gelecekti ve Vorilhon'a iki görev vermişti: "İlâh"ın iyi bir şekilde karşılanması için hazırlıklar yapacak ve insanların hem birbirlerine, hem de çevreye verdikleri zararı durduracaktı.
Claude Vorilhon, Fransa'daki bir volkanın içerisinde başlayıp göklerde devam ettiğini söylediği bu görüşmeden sonra, öncelikle ismini değiştirdi ve bazı kutsal metinlerde bahsedilen melek "Rael"in adını aldı, sonra da hareketini dünya çapında örgütlemeye girişti, hattâ kendisine Türkiye'de de müridler buldu.
Hatırlarsanız, bundan beş sene önce Taksim'de bir otelde yapılan tuhaf bir toplantı, televizyonların haber bültenlerinde günlerce yeralmıştı. Koca koca adamlar ve hatunlar otelin balo salonunda tepinircesine dansediyor ve zikreder gibi Rael'in ismini söylüyorlardı. İşte, bu zevât ile şimdi İran'a iade edilip edilmemesi tartışılan Nigâr Azizmuradî aynı yolun yolcusuydular, yani Elohim'i bekliyorlardı.

TIMARHANE GEREKİYOR

Özetleyeyim: Nigâr Azizmuradî'nin İran'da liderliğini yaptığı "Rael" grubu ateist falan değil, sadece ve sadece üşütüklerin ve çatlakların üye oldukları bir harekettir. Dünya hayatını başta Elohim olmak üzere uzaylıların düzenlediğine, insan DNA'sının dünyaya uzaylılar tarafından gönderildiğine ama insanoğlunun bu işi yanlış anlayıp "din" diye algıladığına, asıl dinin ancak şimdi geleceğine ve bunu da Elohim'in dünyayı teşrif ederek yapacağına inanırlar.
Dolayısıyla, bize düşen iş zavallı kadıncağızı memleketine gönderip canından etmek yahut başka bir ülkeye yollayıp bu işi daha da sürüncemede bırakmak değil, âcilen bir tımarhaneye kapatmaktır. Zira "Bizi uzaylılar yarattı, yaratıcımız da çok yakında gelmek üzere, onu bekliyoruz" diyen ve bütün bunlara hakikaten inanan bir kişiye "ateist" yahut "siyasî bir akımın mensubu" değil, düpedüz "hasta" denir.
Dolayısıyla, dışişlerimizin İran'a İslâmiyet'te delilerin idamının câiz olmadığını, öldürülmeyeceklerini ve mutlaka tedavi edilmeleri gerektiğini hatırlatması gerekmektedir ve bu konulara âşinâ olan diplomatlarımız belki hâlâ mevcuttur.BAŞBAKAN Tayyip Erdoğan geçen hafta gittiği Meksika'da "Mayatepek"ten yani Atatürk'ün Meksika'ya maslahatgüzar olarak gönderdiği ve Maya uygarlığını inceleyip kendisine bu konuda raporlar yazmasını istediği diplomat Tahsin Mayatepek'ten bahsetti ya...
Tarihten pek değil, neredeyse hiç anlamayan ama tarih üzerinde kalem oynatmaktan çekinmeyen bazı yazarlarımız, dünkü gazetelerde bu konuda bol bol malûmat veriyorlardı. Diplomat Tahsin Mayatepek'in Maya ve hayâlî Mu medeniyetleri hakkında yaptığı araştırmalardan sözederken çok önemli bir ayrıntıyı da unutmamışlardı: Tahsin Mayatepek, Enver Paşa'nın kızlarından Türkân "Sultan" ile evlenmişti!

DAMADI DEĞİL, DÜNÜRÜ

Gazetelerin yanısıra bazı internet siteleri tedkiklerini çok daha derinlere götürmüşler, Enver Paşa'nın eşi, yani Tahsin Mayatepek'in kayınvalidesi olan Naciye Sultan'ın da son padişah Sultan Vahideddin'in kızı olduğunu yazmışlardı...
Ve, bu yazılanların maalesef hepsi yanlıştı!
Şimdi, neredeyse tamamı interneti dolduran kirli bilgilerden makaslanmış olan bu hataların hangisini düzelteceksiniz?
Zor olmasına zor ama ama gene de tashihe çalışayım:
Tahsin Mayatepek, Enver Paşa'nın damadı değil dünürüdür; zira Paşa'nın kızlarından Türkân Mayatepek'in eşi, Tahsin Bey'in kendisi gibi diplomat olan oğlu Hüveyda Mayatepek'tir. Dolayısıyla, Enver Paşa'nın damadı Tahsin değil, Hüveyda Bey'dir. Üstelik, Tahsin Mayatepek iddia edildiği gibi general falan değil, sadece diplomattır.

BABASI DEĞİL, AMCASI

Hatalar bitmedi....
Sultan Vahideddin, Enver Paşa'nın hanımı Naciye Sultan'ın babası falan değil, amcasıdır. Enver Paşa'nın hanımı olan Naciye Sultan, Vahideddin'in babası Sultan Abdülmecid'in tahta geçmeyen oğullarından Şehzade Süleyman Efendi'nin kızıdır; Süleyman Efendi, Sultan Vahideddin'in baba bir anne ayrı ve bir yaş büyük ağabeyidir; tahta çıkamamasının sebebi de 1909'da küçük kardeşi Vahideddin'den önce vefat etmiş olmasıdır.
Türkân Mayatepek, gazetelerin dün yazdıkları gibi "Sultan" değildir. Zira, "İmparatorluk Prensesi" demek olan "Sultan" unvanı, Osmanlılar'da sadece padişahlar ve padişahlara yahut şehzadelerin kızlarına mahsustur. Kelime "Sultan Abdülhamid" yahut "Sultan Reşad" örneklerindeki gibi erkek isminin başına gelirse o kişinin padişahlığını gösterir; "Ayşe Sultan" veya "Naciye Sultan" şeklinde yani ismin sonunda ise, adı geçen hanımın padişah yahut şehzade kızı olduğuna işaret eder. Sultanların kızlarının unvanı "Hanımsultan"dır ve Naciye Sultan'ın çocuğu olan 1919 doğumlu Türkân Mayatepek, yani rahmetli Türkân hocamız, imparatorluk döneminde "Sultan" değil, "Hanımsultan" unvanını taşımıştır.
Bu ayrıntıları nasıl ve nereden bildiğimi merak edenler için, kısaca arzedeyim: Kimya mühendisi olan rahmetli Türkân Mayatepek, bundan senelerce önce, okulda bir dönem kimya hocalığımızı yapmıştır ve daha da önemlisi, Hüveyda ve Türkân Mayatepek çiftinin tek çocukları olan Osman Mayatepek de yakın ve çok kıymetli bir dostumdur!
Yazının başlığında "Neresini düzelteyim?" derken haksız mıymışım?Madrid'den geçen perşembe İstanbul'a gelen ve Rus İmparatorluk ailesinin "reisesi"
yani "Çariçe" olduğunu iddia eden Büyük Düşes Maria Vladimirovna Romanova dün sabah
Ayasofya'yı, ardından da Topkapı Sarayı'nı gezdi ve gece "Rus İmparatorluk Hayır
Balosu"na katıldı. Ama, Rus İmparatorluk Ailesi olan Romanovlar, aile reisi ve "Çar"
olarak havaalanında Rus âdetlerine göre tuz ve ekmekle karşıladığımız Bayan Maria'yı
değil, Çar Birinci Nikola'nın soyundan gelen 1922 doğumlu Büyük Dük Nikola Romanoviç
Romanov'u kabul ediyorlar.

İSTANBUL'a önceki akşam İspanya'dan bir turist geldi: Rus İmparatorluk ailesinin
"reisesi" olduğunu iddia eden ve "Büyük Düşes" unvanını taşıyan Maria Vladimirovna
Romanova isimli bir hanım...
Bazı Avrupa hanedanlarında, meselâ asırlar boyunca Avusturya-Macaristan
İmparatorluğu'nun başında bulunan Habsburglar'da ve Rusya'ya hükmetmiş olan Romanov
ailesinde "Prens" ve "Prenses" unvanları yoktur. Bunların yerine "Granddük" ve
"Granddüşes" yani "Büyük Dük" ve "Büyük Düşes" sözleri kullanılır. Her iki kelime,
İngilizce'ye ve Fransızca'ya "Prens" ve "Prenses" diye tercüme edilirler.
Aynı durum Osmanlı Hanedanı için de sözkonusudur. "Prens" ve "Prenses" kelimeleri
Osmanlı protokolünde de bulunmaz, bunların yerine "Şehzade" ve "Sultan" unvanları
kullanılmıştır ve bu unvanlar "Prens" ve "Prenses" şeklinde tercüme edilirler.
Dolayısıyla, dün akşam Beyoğlu'ndaki Rus Başkonsolosluğu'nda verilen Rus
İmparatorluk Hayır Balosu'na katılmak için geçen perşembe İstanbul'a gelen Maria
Vladimirovna Romanova'nın isminin başındaki "Grand Düşes" unvanı da "Prenses"
demektir.
Şimdi, Atatürk Havalimanı'nda Rus Ortodoks âdetlerine göre tuz ve ekmekle karşılanan
ve Maria Vladimirovna Romanova'nın kim olduğunu anlatayım...
Rusya, 1613'ten 1917'ye kadar Romanov Hanedanı tarafından idare edildi. Hanedanın
ilk önemli ismi, 1711'deki Prut Savaşı sırasında Sadrazam Baltacı Mehmed Paşa ile
mâlûm dedikodulara sebep olan Çariçe Katerina'nın kocası ve Batı'da "Büyük", bizde
ise "Deli" denen Çar Pedro idi. Romanov Rusyası, daha sonra asırlarca Türkiye'nin
başına dert oldu. Kırım'ın 1774'te elimizden çıkması, Rus ordularının bizde "93
Harbi" olarak bilinen 1876 savaşında Yeşilköy'e kadar dayanması, Kars'ın Birinci
Dünya Savaşı'nda işgali, hattâ onbinlerce şehide mâlolan Sarıkamış bozgunu, Romanov
Hanedanı'nın iktidarında yaşandı.
Rusya'nın ve Romanovlar'ın son Çar'ı İkinci Nikola'nın Bolşevik Devrimi'nden sonra
tahttan feragat etmesi ve 1918 Temmuz'unda Ural bölgesindeki Yekaterinburg şehrinde
karısı, bütün çocukları ve hizmetkârlarıyla birlikte kurşuna dizilmesinden, kardeşi
Mihail'in de kısa bir müddet sonra öldürülmesinden sonra, Rus hanedanının reisliğini
1855 ile 1881 arasında hüküm süren Çar İkinci Aleksandr'ın torunu ve Nikola'nın da
kuzeni olan Büyük Dük Kiril Vladimiroviç aldı. Kiril'in 1938'deki ölümünden sonra da
reislik oğlu Vladimir Kiriloviç Romanov'a, yani şu anda İstanbul'da bulunan Büyük
Düşes Maria'nın babasına geçti.
1952'de doğan Maria, 1976'da bir Alman asilzadesi ile, Almanya'nın son İmparatoru
İkinci Wilhelm'in torunlarından Prusya Prensi Franz Wilhelm ile evlendi ve Prens
Franz Wilhelm hemen mezhebini değiştirdi, Katolik iken Ortodoks oldu. O sırada
hayatta bulunan kayınpederi Vladimir Kiriloviç, Alman prensinin bu fedâkârlığı
üzerine damadını "Rus prensi" yaptı, "Mihail Pavloviç" adını ve "Büyük Dük" unvanını
verdi.
Franz Wilhelm ile Maria'nın 1981'de bir oğulları oldu: "George Mihailoviç"... Çocuk,
yine büyükbabası Vladimir Kiriloviç tarafından hemen "Büyük Dük" yapıldı.
Romanov Hanedanı'nın reisi Vladimir Kiriloviç 1992'de öldü ve kızı Maria, kendisini
"Rus İmparatorluk ailesinin reisesi" ve "Bütün Rusyalar'ın Hâkimi" ilân etti. Rus
Hanedan yasaları, Çar soyundan gelen kadınların da tahta geçmelerine izin veriyordu.
Hattâ, çarların Rus olmayan eşleri bile çariçe olabiliyorlardı ve Kırım'ı Osmanlı
İmparatorluğu'ndan kopartan İkinci Katerina da bu uygulamanın örneği idi.
Ancak, Rus imparatorluk ailesinin büyük kısmı, Maria'nın tahtın vârisi olduğu
iddiasını ve "reise"liğini reddettiler. Gerekçe, Maria'nın annesi olan Prenses
Leonida'nın Ramanov hanedanı ile eşdeğer asalette bir aileden gelmemesi idi. Prenses
Leonida'nın, asırlar önce Gürcü ve Ermeni krallıklarının hâkimi olan Bagration
Hanedanı'na mensup olduğu iddia ediliyordu, ancak Romanovlar Leonida'nın "hanedanın
hüküm sürmüş bir koluna mensup olmadığı" gerekçesiyle, Maria'nın babası Vladimir
Kiriloviç Romanov'un evliliğinin "morganatik" yani "hanedan kurallarına göre
geçersiz" olduğunu iddia ettiler. Üstelik, Prenses Leonida daha önce bir başka
evlilik daha yapmıştı ve bu durumda yine Rus hanedan kanunlarına göre "halktan biri"
sayılıyordu, dolayısıyla kızı Maria, Romanov ailesinin unvanlarını kullanamazdı.
Maria'nın "reiseliğini" reddeden Rus prens ve prensesleri, "Romanov Aile Birliği"ni
kurdular ve ailenin reisliğine, 1825 ile 1855 arasında hüküm süren Çar Birinci
Nikola'nın soyundan gelen 1922 doğumlu Büyük Dük Nikola Romanoviç Romanov'u
seçtiler. Şimdi İtalya'da yaşayan Nikola şu anda "Rus İmparatorluk ailesinin reisi",
"Bütün Rusyalar'ın Hâkimi" yani "Çar" kabul ediliyor.
Büyük Düşes Maria, bu arada bazı tuhaflıklar da yaptı: Meselâ, Bolşevik Devrimi'nden
sonra kurşuna dizilen Çar İkinci Nikola ve aile mensupları için 1998'de
Petersburg'da yapılan devlet törenine "kemiklerin Çar ailesine ait olduğuna
inanmadığını" söyleyerek gitmedi. Törende, aileyi Büyük Dük Nikola Romanoviç Romanov
temsil etti. Ama, Rus Ortodoks Kilisesi'nin, 2000'de Çar'ı "aziz" ilân etmesi
üzerine, 2005'te Rusya Yüksek Mahkemesi'ne müracaat etti ve ailenin itibarının
iadesini istedi, mahkeme talebi kabul etti ve 2008 Ekim'inde Çar İkinci Nikola ile
ailesinin itibarını iade kararı aldı.
Rus İmparatorluk Ailesi'nde işte bu şekilde çekişmeler ve tuhaflıklar yaşanıyor ve
şimdi İstanbul'da bulunan Bayan Maria'nın unvanlarını da ailesi böyle tartışılıyor.



İlber Hoca, dedelerinin kemiklerini
Allah vere de çatırdatmamış olsun!

BU yazıyı aslında önceki gün, yani Bayan Maria'nın gelişinin hemen akabinde
yayınlamak istedim ama dün gece muhtaçlar için yapılan "Rus İmparatorluk Hayır
Balosu"na zarar verebileceği endişesiyle bugüne, yani balo sonrasına bıraktım.
Büyük Dük Vladimir Kiriloviç Romanov'un geçen perşembe İstanbul'a gelen kızı Maria
Vladimirovna Romanova, dün sabah Topkapı Sarayı'na gitti. Bayan Maria'yı, girişte,
annesi tarafından Rus Çarları'nın asalet unvanı verdiği "Şirinski" ailesinin mensubu
olan saray başkanı Prof. Dr. İlber Ortaylı "elini öperek" karşıladı, Bayan Maria
daha sonra Osmanoğlu ailesinin mensuplarıyla biraraya gelindi.
Maria Vladimirovna Romanova, İspanyol bir turist turist kimliğiyle Türkiye'ye
istediği zaman gelebilir, başımızın üstünde yeri vardır, zaten misafirperverlik
millî hasletimizdir.
Ama, Rus Çarı İkinci Aleksandr'ın torunu ve Rus İmparatorluk Hanedanı Romanov
ailesinin reisesi "Grand Düşes Maria Vladimirovna Romanova" kimliğiyle geldiği, hele
Atatürk havaalanında tuz ve ekmekle karşılandığı zaman, işte orada durunuz...
Asırlar boyunca milyonlarca Türk'ün ve yüzbinlerce Kafkasyalı ile Kırımlı'nın 19.
asırda Rus kılıcı ve çar mitralyözü altında can vermelerinin, hayatta kalan bir o
kadarının da hayatlarını kurtarabilmek için mallarını, mülklerini ve hattâ
akrabalarını bile geride bırakarak Türkiye'ye sığınmalarının tek sorumlusu, bu
hanımın büyük dedeleridir ve bu büyük dedeler, Kafkasya'yı işgal uğruna yüzbinlerin
kanına girmişlerdir.
Çok çabuk unutan bir millet olduğumuz için, kısaca hatırlatayım: 1877'de Yeşilköy'e
kadar gelen Rus ordusunun başındaki Büyük Dük Nikola Nikolayeviç de, bu hatunun
büyük amcası olmaktadır.
Dolayısıyla, Madam Maria'yı "Büyükdüşes Romanova" olarak ağırlamanın ve
imparatorluğumuzun çanına ot tıkayan Rus Büyükelçisi İgnatiyef'in Beyoğlu'nda
metreslerine tahsis ettiği ve şimdi Rus Başkonsolosluğu olan mâlikânesinde verilen
baloda reverans yapmanın, tarih önünde vebâli vardır.
Osmanoğlu ailesinin mensuplarının sarayda Bayan Maria ile biraraya gelmeleri
normaldir, zira saray asırlarca cedlerinin evi olmuştur. Dolayısıyla, büyük dedeleri
düşman kalmış olsalar bile bugün her iki aile de tahtsız iki hanedanın
mensuplarıdırlar ve Osmanoğulları'nın Romanovlar'a evsahipliği yapmaları nezaket
gereğidir.
Fakat, Bayan Maria'nın Topkapı Sarayı'nda bir dostumuz tarafından eli öpülerek
karşılanması ve ağırlanması üzerine, vaktiyle tüten binlerce bacanın hâk ile yeksân
olduğu ve şimdi büyük bir tarladan ibaret olan Kırım'ın Ortay köyünde, toprağın
altında yatanlardan "dosadno" nidalarının işitileceği şüphesizdir.
Aslen Kırımlı olan azîz dostum İlber Ortaylı, kendisini "Çariçe" ilân etmiş olan
Bayan Maria'nın elini öperek annesinin "Çarlık Prensi" ve "mirza" dedelerinin
ruhlarını şâdetmiştir, buna emînim. Ama ya babasının memleketi olan Kırım'ın Ortay
köyündeki isimsiz mezarlarda bulunan yüzlerce kemiği çatır çatır çatırdattı ise?


Maria Vladimirovna Romanova, Topkapı Sarayı'nda Osmanoğlu ailesinin mensuplarıyla
birarada: Sultan Abdülmecid'in soyundan ve Enver Paşa'nın torunu Arzu Enver, Sultan
Vahideddin'in torununun çocuğu Hanzade Özbaş, Maria Vladimirovna Romanova, Sultan
Beşinci Murad ile Sultan Reşad'ın torun çocuğu Şehzade Osman Vasıb Osmanoğlu ile
Sultan Abdülmecid'in soyundan ve Enver Paşa'nın torunu Osman Mayatepek.

Romanovlar'ın "aile reisi" ve "tahtsız çar" kabul ettikleri Büyük Dük Nikola
Romanoviç Romanov, büyük dedesi Çar Birinci Nikola'nın tablosunun önünde.

Anne tarafından Çarlar'ın prenslik verdiği "Şirinski" ailesinden gelen ve Moskova'da
yaşayan kuzeni "Şrinski prensi" olan İlber Hoca, Bayan Maria'yı Topkapı Sarayı'nda
elini öperek karşılıyor.


Rusya'nın son çarı İkinci Nikola, 1918'de ailesiyle beraber kurşuna dizilmişti. DA Vinci Şifresi'nin yazarı Dan Brown, bir yayınevinin kuruluş yıldönümü münasebetiyle İstanbul'a geldi ya...
Güzide yazarlarımız, hattâ büyük gazetelerin genel yayın yönetmenleri Dan Brown ile konuşup Da Vinci Şifresi ve Kutsal Kâse ile ilgili yorumlarına onu da ortak ettiler.
Dan Brown iyi bir romancıdır, zira konuları seçimi mükemmeldir, yazdıkları aslında karısının yaptığı çok yoğun araştırmaların mahsulüdür ve roman tekniği ile dili, gayet iyi kullanmaktadır. Ama, yazdıklarının çok okunmasının ve sinemaya da uyarlanıp gişe rekorları kırmasının asıl sebebi, seçtiği konulardır. Asırlardan buyana halkın merakını celbetmiş, hattâ üzerlerinde sayısız komplo teorileri kurulmuş esrarlı konular sürükleyici bir üslûpla kaleme alınır, üstelik yoğun bir reklâm desteği de verilirse, o eserin satmaması zaten imkânsızdır.
Brown'un kitapları iyidir ve mükemmel yazılmışlardır fakat tarih kitabı yahut bugüne kadar bilinmeyenleri ortaya çıkartan kaynak eserler değil, sadece birer "roman"dırlar.
Dünya edebiyatında, bu şekilde yoğun bir çalışmanın neticesinde ortaya konmuş çok sayıda roman vardır ve yapılan ön çalışma ne kadar ciddî ise, roman da o kadar tutunmuş ve klasik olmuştur.

PUŞKİN'İN KAHRAMANLARI

Meselâ, Rus yazar Aleksandr Puşkin'in "Kapitanskaya Doçka"sı yani "Yüzbaşı'nın Kızı" isimli eseri... Puşkin, 1773'teki Pugaçev ayaklanmasını unutulmaz bir aşk hikâyesi haline getirebilmek için ayaklanmanın safhalarını seneler boyu incelemiş, hattâ isyanın bölgelerini defalarca gezmiş ve masanın başına ancak ondan sonra geçmiştir.
Bir başka örnek: Leo Tolstoy'un Rusça ismi "Voyna i Mir" olan, bizde senelerce "Harp ve Sulh" diye okunan ama son senelerde "Türkçeleştirme" denilen garabet uğruna ismi "Savaş ve Barış" hâline getirilen meşhur romanı...
Tolstoy uzmanları, yazarın eserini kaleme almaya başlamadan önce sekiz ile on sene boyunca romanın konusu olan Napolyon savaşlarının cereyan ettiği arazilerde gezdiğini söylerler. Harp ve Sulh'de gayet ustalıkla tasvir edilmiş olan muharebe sahneleri, işte bu araştırmaların neticesidir.
Böyle bir listeyi uzatmak kolaydır, zira herbiri ciddî araştırmalardan sonra yazılmış tarihî romanların sayısı hayli fazladır.

FEŞMEKÂN SULTANIN ÖYKÜSÜ

Dan Brown'un kitapları, işte bu şekildeki ciddî araştırmalara dayanan eserler listesinin son halkasıdır. Brown'un yaptığı, geçmişin esrarlı hadiselerini iyice incelemek, o hadiseler etrafında sonraki devirlerde yoğunlaşmış söylentileri biraraya getirmek ve bugüne aktarmaktır.
Ama artık romanlara, özellikle de Dan Brown'un eserlerine bu şekilde bakılmıyor, romanlarda yazılanların gerçek olduğuna inanılıyor ve bu inanış öyle bir hale geliyor ki, Vatikan bile kitapların sadece bir "romandan ibaret olduğunu" açıklamak zorunda kalıyor.
Meselâ Puşkin'in kahramanı Mişa'nın hakikaten yaşayıp yaşamadığını tartışmak yahut Pugaçev'in idamından bir gece önce Çariçe Katerina tarafından ziyaret edilip edilmediğini sorgulamak ciddî okuyucunun aklına gelmez. Yahut, Tolstoy'un kahramanı Piyotr'un babası Kont Bezukov'un hakikaten varolup olmadığı veya Bazdeyev'in masonik ilişkilerinin gerçekliği sorgulanmaz. Zira, herşey, sadece bir romandan ibarettir.
Aynı davranış, yani tarihin tarih kitaplarından değil, romanlardan öğrenilebileceği inancı son senelerde bizde de maalesef giderek arttı. Feşmekân sultan hakkında sadece iki ayda karalanmış kitabı okuyanlar satırlara göz gezdirdiklerinde tarihi hatmettiklerini zannediyorlar.
Unutulmaması gereken, romanların hoş vakit geçirme vasıtalarından biri, tarihin ise sadece ciddî tarih kitaplarında yazılı olduğudur.AYNEN anlatacağım bu olay İstanbul'da, geçen 16 ve 17 Kasım günü şık bir otelde yapılan bir toplantıda yaşanıyor.
Toplantının adı "Türkiye'nin Büyük Çatısı ve Ortak Aidiyet", düzenleyicisi ise "Ekopolitik" isimli bir grup.
Salonda biraraya gelen akademisyenler, siyasetçiler ve bazı gazeteciler, Kürt açılımı ve terör konularını tartışıyorlar.
Kürsüye gelen konuşmacılar söze açılımın aslında ne kadar geç kaldığından giriyor ve DTP'nin politikalarının nasıl doğru olduğunu anlatıyorlar. Kültürel haklar ve ekonomik kalkınma meseleleri dönüp dolaşıyor, "Kürtler'in ulusal bir topluluk ve bir halk olarak tanınması" haline geliyor; bazı konuşmacılar "Dilimiz, tarihimiz ve kültürümüz Türklerden tamamen ayrıdır" deyip işi "özerkliğe" kadar götürüyorlar.
Bu konuşmaları yapanlar yahut destekleyenler arasında, senelerin verdiği tecrübeye sahip bazı Kürt politikacılar da var...
Özerklik konusunda gösterilen örnek ise, bundan beş asır öncesine ait: Yavuz Sultan Selim'in Kürtler'e, daha doğrusu bazı Kürt beylerine verdiği iddia edilen ama ayrıntıları hâlâ tartışılan bir özerklik, yani feodal haklar ve yetkiler...
Derken, sıra son konuşmacıya, felsefeci Dr. Durmuş Hocaoğlu'na geliyor. Dr. Hocaoğlu kürsüye çıkıyor ve aynen şöyle diyor:
"Şimdiye kadar herkes konuştu, Kürtler de konuştu, ama Türkler henüz konuşmadılar. Bundan sonra biz konuşacağız. Burası Türkiye'dir, bu da demek oluyor ki, son noktayı biz koyarız, son sözü biz söyleriz".

KİMİN AKLINA GELİRDİ?

Ve sonuç: Daha önce söz almış ve açılımdan, ulusal haklardan yahut özerklikten bahsetmiş konuşmacılar "Türkler daha son sözlerini söylemediler" diyen akademisyenin etrafını alıyor, "Çok sert konuştunuz" diyorlar.
Toplantının neticesi ise, tahmin edeceğiniz gibi... Hiçbir sonuca varmadan dağılıyor...
"Türkiye'nin Büyük Çatısı ve Ortak Aidiyet" konulu toplantıdaki konuşmaların özeti, işte bu yazdıklarımdan ibaret...
Söylenenleri aynen naklediyor, bu sözler hakkında hiçbir yorum yapmıyorum. Ama Türkiye'de daha önce telâffuz edilmemiş olmalarını bile bir tarafa bırakın; bundan birkaç ay öncesine kadar düşünülmemiş, hatırlara bile gelmemiş bu fikirlerin artık akademik toplantılarda bile açıkça konuşulur olması bana Kemânî Serkis Efendi'ye ait hüzünlü Nihavend'in nakaratını hatırlatıyor:
"Titrerim mücrim gibi baktıkça istikbâlime!.."TOPKAPI Sarayı'nda, geçtiğimiz hafta tam adı "Onbin Yılın İran Medeniyeti - İkibin Yıllık Ortak Miras" olan bir İran sergisi açıldı. Sergideki eserler tarih öncesinden başlıyor ve 1925'te Pehleviler'in gelmesi üzerine iktidardan ayrılmak zorunda kalan Kaçarlar'a kadar olan on bin senelik zaman içerisinde İran'da hüküm sürmüş bütün hanedanların ve kurulmuş olan devletlerin medeniyetlerini aksettiriyor.
İran, Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın yürüttüğü "nükleer güç" projesinin dünya kamuoyunda tartışılmaya başlandığı geçen seneden itibaren, eski medeniyetini tanıtabilmek için, Batı'da bir dizi kültür faaliyeti başlatmıştı. Meselâ, Londra'daki British Museum'da bu senenin şubatında açılan ve haziran ortalarına kadar devam eden "Şah Abbas" sergisini yüzbinlerce kişi gezdi ve bu sergi, açık bulunduğu müddet boyunca İngiltere'deki en önemli kültür faaliyetlerinden biri oldu.
Saray'da geçen hafta açılan İran sergisinde ise, Londra'daki sergiden çok daha zengin bir çeşitlilik var. Bazı objelerin Avrupa'ya gönderilmesine teknik sebeplerden dolayı pek hoş bakmayan İranlı yöneticiler, İstanbul'a eser göndermek konusunda hiçbir sınırlama getirmediler ve İran müzelerinin en kıymetli eserleri Topkapı Sarayı'na yollandı. Saray'da muhafaza edilen İran medeniyetine ait eserlerin de gelenlere ilâve edilmesi ile, ortaya geçen hafta ziyarete açılan çok zengin bir sergi çıktı.
Topkapı Sarayı Müzesi Başkanı Prof. Dr. İlber Ortaylı'nın neredeyse çeyrek asırdan buyana hayali olan İran Sergisi'ni hayata geçirebilmek için nasıl çaba gösterdiğini en yakından bilenlerden biriyim. İlber Hoca, serginin masraflarını karşılayabilmek için İstanbul'un zenginlerine uzun seneler dil döktü, bol bol vaad aldı ama iş ödemeye gelince verilmiş sözlerin hepsi unutuldu. Serginin imdadına neyse ki İstanbul 2010 Ajansı yetişti, gereken meblâğın bir kısmını onlar verdiler ve bu sayede hem sergi açılabildi, hem de tuhaf sokak eğlencelerini yahut ucuz mahalle konserlerini "Avrupa Kültür Başkenti Etkinliği" olarak görmeye meyilli olan ajans, bir yerde belki de en hayırlı işini yapmış oldu.

GÖRGÜLÜ KÜRATÖRLER

Küratörleri diğer bazı meslekdaşları gibi bir TV kanalından ötekine, bir gazeteden diğerine koşuşturmadıkları ve "Herşeyi ben yaptım, bu sergi tamamen benim eserimdir" cinsinden görgüsüzce işler etmedikleri için, bu çok önemli sergi basında gerektiği alâkayı görmeyebilir. Ama unutmayın: İran sergisi "yolunuz o taraflara düştüğünde uğramaya çalışılacak bir etkinlik" değil, "mutlaka görmeniz gereken bir kültür faaliyeti"dir.
Sergiyi ciddî şekilde gezdiğinizde, önünüze çıkacak tılsımlı ve şaşaalı bir medeniyet, iki noktada mutlaka dikkatinizi çekecektir:
İlk farkedeceğiniz, İran'ın bizde birçok kesimin şimdi zannettiği şekilde bir "sarıklı mollalar rejimi"nden ibaret olmadığı, ardında binlerce senelik çok zengin bir medeniyetin bulunduğudur. İran'ın Batı'nın gözünde Afganistan yahut Irak gibi ucuz bir lokma olmamasının sebebi de, işte bu kültürel arka planıdır.

DARISI, KREMLİN'İN BAŞINA!

Daha sonra, İslamiyet sonrası İran'ında, 1920'lere kadar hüküm süren hanedanların İranlı değil, Türk olduklarını görürsünüz. Bin küsür sene boyunca İran'a hâkim olan Selçuklular, Celâyirliler, Timurîler, Karakoyunlular, Akkoyunlular, Safevîler ve Kaçarlar, hepsi, anadilleri Türkçe olan Türk ailelerdir. Dolayısıyla, Topkapı Sarayı'ndaki "Onbin Yılın İran Medeniyeti - İkibin Yıllık Ortak Miras" sergisi aslında sadece İran kültürünün değil, aynı zamanda bir kısmı geçmiş asırlardaki parlak Türk medeniyetinin eserlerini gösteren bir "Türk Sergisi"dir.
Ümidim, gören ve anlayan gözler için böyle bir sergi açıp çok güzel bir de katalog yayınlayan Prof. İlber Ortaylı'nın, hayalindeki bir başka işi daha yapabilmesi, yani Kremlin Sarayı'ndaki hazineleri de İstanbul'a getirerek "Türk-Rus Sergisi"ni açabilmesidir.Türkiye'nin günlerden buyana İmralı sakininin değiştirilen odasının metrekaresine ve fayans sayısına kilitlenmesi, bana eski devirlerdeki mahkûmları, hatta terör suçuyla değil, siyasi sebeplerle hapse düşen devlet adamlarının zindan hikâyelerini hatırlattı. İşte bunlardan biri; 1884'te hapiste canından olan bir başbakanın, Midhat Paşa'nın zindan günlüğünden bazı bölümler: Paşa, bazı mahkûmların ayaklarındaki pranga yüzünden donlarını bile değiştiremediklerini yazıyor.

İMRALI'nın sakini hapishanedeki odasının değiştirilmesinden sonra avukatlarına "Altı metrekarede kalıyorum, beni ölüm kuyusuna attılar" deyince Türkiye, mahkûmun nakledildiği yeni odanın yüzölçümünü tartışmaya başladı. Şimdi, Abdullah Öcalan'ın kaldığı odanın metrekaresi, penceresinin boyu, hattâ yerdeki fayansların adedi hesaplanıyor.
Bu tartışmalar, bana zindana düşmüş sadrazamların, yani eski zamanın bazı başbakanlarının âkıbetini hatırlattı. Eskiden çok sayıda sadrazam da zindana atılmıştı ama mahkûmların âkıbetleri konusunda o devirlerle bugünler arasında önemli bir fark vardı: Biz eskiden içeri attığımız başbakanların yahut öteki devlet adamlarının hapisten canlı çıkmalarına pek izin vermez, meseleyi bir punduna getirip hallediverirdik. Hatta, koskoca paşaların, sakladıkları servetlerinin yerini söylemeleri için, hapishaneye gönderilmelerinden önce işkenceye uğradıkları bile olurdu.
İşte zindana atılmış sadrazamlardan bir örnek; Midhat Paşa...
Paşa, Sultan Abdülhamid'in sadrazamı yani başbakanıydı. Sultan Abdülâziz ile Beşinci Murad'ın tahtlarından indirilmelerinde başrolü o oynamıştı ve Türkiye'nin 1876'daki ilk anayasasının da mimarıydı. Ama, zamanında kaleme alınmış tarihlerin yazdığına bakılırsa etrafına biraz tepeden bakar, "Ben olmasaydım memleket çoktan batmıştı" diye konuşur, hattâ bazı meclislerde "Âl-i Osman (Osmanoğlu) oluyor da niçin Âl-i Midhat (Midhatoğlu) olmasın?" gibisinden sözler bile eder, yani Osmanlı Hanedanı'nın yerini kendi kuracağı hanedanın almasının mümkün olduğunu da söylerdi.
Tahtta oturan hükümdarın böyle konuşmalardan işkillenmesi de tabii idi ve Abdülhamid de işkillendi. Gücü tam olarak ele almasından sonra eski bir defteri açtı ve 1876'nın 30 Mayıs'ında tahtından indirilen ve birkaç gün sonra da canına kıydığı açıklanan amcası Abdülâziz'in kanını dava etti. Sabık hükümdarın katledildiğine inanıyordu ve Yıldız Sarayı'nda bu davaya bakacak hususi bir mahkeme kurdurdu. Zanlılar arasında o sırada İzmir'de vali olan Midhat Paşa da vardı, Paşa tevkif edileceğini öğrenince hemen oradaki Fransız Konsolosluğu'na sığındı. Ama sarayın baskısıyla kabul edilmedi, mecburen teslim oldu ve tevkif edilerek gemiyle İstanbul'a yollandı. Yıldız'daki mahkemeye çıkartıldı, mahkeme 1881 Mayıs'ında dokuz kişiyle beraber Paşa'yı da idama mahkûm etti.
Abdülhamid, idam cezalarını müebbed hapse çevirdi, mahkûmlar bugün Suudi Arabistan'ın sınırları içinde bulunan Taif şehrine götürülüp bir kaleye kapatıldılar. Paşa burada 1884'ün 6 Mayıs gecesi boğularak öldürüldü ama ölüm emrini kimin verdiği bugüne kadar hiçbir zaman anlaşılamadı.
Bu sayfada, Midhat Paşa'nın Taif'te kaleme alıp İstanbul'a gizlice gönderdiği ve ölümünden seneler sonra "Mir'ât-ı Hayret" yani "Hayret Aynası" ismiyle yayınlanan hatıralarından zindan günlerinin anlatıldığı bazı bölümler yeralıyor. Okuyun ve vakti zamanında hapse düşen başbakanların çektikleriyle şimdi hapiste olanların hücrelerini beğenmemeleri üzerine kopan kıyameti siz değerlendirin...


Öldürülme korkusundan hacca bile gidememişlerdi
İŞTE, Sadrazam Midhat Paşa'nın kaleminden şimdi Suudi Arabistan'ın sınırları içerisinde bulunan Taif şehrindeki zindanda yaşadıklarının bir kısmı:
"...Taif'e yollanan mahkûmlar arasında bulunan benim hitabet gücümden, Mahmud Paşa'nın da servetinden çekiniyor ve kaçıp Avrupa'ya sığınmamızdan endişe ediyorlar. Bu sebeple muhafazalarımıza bizlere karşı son derece dikkat ve özen göstermeleri emredildi ve sağlam bir yere kapatılmamız gerektiğine karar verildi. Çok eskiden Mısırlılar tarafından yapılmış olan askeri bir binanın bitişiğindeki iki katlı ve kerpiçten bir başka binaya konduk.
Saray, mahkûmların yiyecek ve giyecek ihtiyaçlarının karşılanmasını emretmişti. Önce ahçı bulundu, sonra berber ve saka gibi birkaç hizmetkâr tayin edildi. Ama Taif'e gelişimizin otuzuncu gününde benim, Mahmud ve Nuri Paşalar ile Şeyhülislâm Hayrullah Efendi'nin dışında kalan bütün mahkûmların ayaklarına pranga vurulması emredildi. Başımızda bulunan Kelleci Mustafa Efendi ile bir yüzbaşı bir gün yanlarında birkaç demirciyle gelerek mahkûmları prangaya vurdular. Ayaklara geçen iki halka şeklinde olan ve halkaları birbirine bağlamak için aralarında 45 santimlik bir demirin takılı olduğu prangalar çekiçle ve örs üzerinde vurularak perçinlendi. Ayağına bu demirler geçirilen zavallılar artık yürümeleri bir yana, oturamıyor ve hatta don bile değiştiremiyorlardı.
...O sırada hac mevsimi yaklaşmıştı. Hacca gitmemize izin verilmesini istedik ve isteğimiz her nedense hemen kabul edildi. Ama diğer bütün isteklerimiz hep reddedilirken hac arzumuzun kabulü zihnimizde şüphe uyandırdı. Yolculuk sırasında bir suikaste uğramamız yahut sahte bir kazaya kurban gitmemiz ihtimalinin bulunduğunu hatırladık ve Mekke'ye gitmekten bir bahane ile vazgeçtik.
...Aradan bir müddet geçtikten sonra Taif'e tayin edilen yeni vali, vücutlarımızı ortadan kaldırmak için acele etmeye başladı. İlk iş olarak tayınlarımızı tamamen kesti ve ahçılarımızı aldı.
Uşaklarımız da gönderildikten sonra ben bir gün hasta yatağımda sırtımdaki çıbanın ağrısıyla uğraşırken yanıma bir binbaşı geldi ve hapishanedeki yeni uygulamayı gayet sert bir lisanla anlattı. Askere sabah-akşam verilen çorba ve sebze bundan böyle bizlere de karavana şeklinde verilecekti. Çarşıdan yiyecek aldırmamız yasaklanmıştı ve karavana ile yetinecektik. Çamaşırlarımız da artık eskisi gibi dışarıda yıkanmayacak, herkes kendi çamaşırını kendisi yıkayacak ve kimsenin yanında kâğıt, hokka, kalem ve yazılı evrak bulunmayacaktı.
...Her bir karavana sekiz kişi tarafından paylaşılıyor. Şimdi sabahları çorba, akşamları da turp yaprağı vesair şeylerden yapılmış iki tencereyi getirip önümüze koyuyorlar. Herkes başına toplanıyor, açlıktan halsiz kalmış olanlar zar-zor birşeyler yerken bazıları da önceden sakladıkları ekmekle yetiniyorlar.
Parası olanlar sabun ve kömür alıp su ısıtıyor, çamaşırlarını bu su ile yıkıyor, parasızlar ise işlerini küllü su ile hallediyorlar. Ben zaten dişlerim olmadığı için, sadece tirit yiyebiliyorum.
...Arkadaşlardan çoğunun hiç parası yok. Mahmud Paşa'yla beraber bir kısmına don ve fanila veriyoruz ama yırtıkları yamamak ve ayakkabı bulmak için paraya ihtiyaçları oluyor.
...Mahkûmlar arasında binbaşı ve albay rütbesinde olanlar var. Bunlar ellerine verdiğimiz beş-on kuruş ile çarşıdan bez aldırıp donlarını ve gömleklerini kendileri dikiyorlar. Ama gene de paraya ihtiyaç duyuluyor. Mahkûmların yarıdan fazlası oruçlu oldukları için zeytin ve üzüm gibi zaruri maddeler gerekiyor. Durum böyle devam edip gider ve ailemden 40-50 lira gelmez ise gümüş su tası ve saat gibi eşyalarımı satmaya mecbur olacağımı ve bunun nasıl bir rezalet yaratacağını düşünüyorum."İSVİÇRELİLER referandumda minareye "Hayır" dediler ya, kıyamet kopuyor. Karara din ve ibadet hürriyetinin ihlâli iddiasından insan haklarına saygısızlık suçlamasına varıncaya kadar dünya kadar tepki yağıyor.
Şimdi, elimizdeki iğneyi önce kendimize batırıp dürüstçe konuşalım ve belki ucuz bir benzetme olacak ama bir sorunun cevabını tahmin edelim: Türk vatandaşı olmayan ve Türkiye'de geçici ikamet izniyle kalan Avrupalı Hristiyanlar yeni bir kilise inşa etmek isteseler, bir de çan kulesi dikmeye kalksalar ve bu teşebbüs referanduma gitse çıkacak karar ne olur?
Sonuç bellidir; yüzde doksandan fazla bir çoğunluk "Hayır" der. Hattâ çan kulesini bir tarafa bırakın, yeni bir kilisenin inşa edilmekte olduğu haber alındığı anda kıyamet kopar, "Misyonerler aramızda cirit atıyorlar" nidaları büyük ihtimalle fiilî eylemlere dönüşür ve proje ânında durur.
Ve, yine açık konuşalım: Türkiye'deki gayrımüslimler ibadethaneleri bakımından her türlü özgürlüğe sahip midirler, hayır! Çan kulesi inşası zaten yasaktır, hattâ Osmanlı devrinden kalma bazı uygulamalar, meselâ çan sesinin dışarıdan işitilmesinin önlenmesi şeklindeki tuhaflıklar hâlâ gündeme getirilmektedir. Hristiyan cemaatin harap bir kiliseyi tamir etmek istemesi hâlinde uygulanacak bürokratik işlemler, bazen Hazreti İsa'nın çektiği azâbın bile birkaç misli olabilmektedir.

MEZARLARI BİLE KAYIP

Gayrımüslim mezarlıklarının vaziyetleri de içler acısıdır. İstanbul yahut İzmir gibi büyük şehirlerde bakımını cemaatin üstlendiği Hristiyan mezarlıkların pırıl pırıl ve düzenli olmalarını önemsemeyin, bunlar bir imparatorluğun başkentindeki mirasın devamından ibarettir ama Anadolu'daki Hristiyan mezarlıkları çoktaaan talan edilmişlerdir, taşları bile kaybolmuştur; hattâ aslı Türk, dinleri Ortodoks olan Karamanlılar'dan bile, İstanbul'daki Balıklı Rum Kilisesi'nin avlusunun zeminine döşenmiş mezartaşlarından başka bir eser kalmamıştır.
Bütün bunların üzerine, bir de bazı açgözlü müteahhitlerin gayrımüslim mezarlıklarına "residence" yahut "tower" kondurma meraklarını da ilâve ettiğinizde, tahribatın boyutunu biraz daha farkedebilirsiniz.

DİYALOG BİR MASALDIR!

Son senelerde moda olan "hoşgörü" yahut "dinlerarası diyalog" gibisinden sözlere ve hayâlî fikirlere de pek itibar etmeyin. Zira, hoşgörü geçmiş asırlarda bu topraklara pek uğramamış, güç hangi dine mensup olanın eline geçmişse diğerini ya öldürmüş yahut öldürmese bile süründürmüştür. Arşivde eski asırlardan kalan belgeleri gözden geçirdiğinizde, geçmişte "üç dinin barış içerisinde birarada yaşadıkları" iddia edilen mahallelerde cemaatlerin birbirlerinin gözünü oymaya çalıştıklarını, imamın papazdan, papazın hahamdan, hahamın da her ikisinden yakındığını ve birbirlerini yediklerini görürsünüz.
İsviçre'de yapılan referandumdan sonra bizde birilerinin çıkıp "İstanbul'da 90 küsur Ortodoks kilisesi var ve bunların hepsi açık. Biz onlara her türlü ibadet kolaylığını sağlıyoruz ama minareye bile karşı çıkıyorlar" demelerine de pek bakmayın. İstanbul'da gerçi açık olan çok sayıda kilise vardır ama bu kiliselerin papazı da, cemaati de yoktur. Cemaat seneler önce zaten gitmiştir; kanunlar din adamlarının Türk vatandaşı olmaları mecburiyetini getirdiği ve Ruhban Okulu'nun kapalı olması yüzünden papaz yetişmediği için gayrımüslim ruhânî sayısı artık yok denecek kadar azdır ve çok değil, onbeş-yirmi sene sonra kiliselerde cenaze kaldıracak papaz bulunamayacaktır.
Bütün bu yazdıklarım sizleri hiddetlendirebilir ama işin aslı işte budur. Dolayısıyla, İsviçre'ye minareye karşı çıkması yüzünden veryansın etmeden önce, kendi kendimize "Biz ne yapmıştık?" diye sormamız ve iğneyi hafifçe yine kendimize dokundurmamız gerekmektedir.İSLAM dünyasının kurban bayramını kutladığı ve haccın tamamlandığı şu günlerde, Mekke'de yaşanan ve İslam tarihinin en kanlı olaylarından olan bir baskının 30. yıldönümü olduğu gözlerden kaçtı, belki de hatırlanması istenmedi.
Bundan tam 30 sene önce kalabalık ve silâhlı bir grup Kabe'yi basmış, Harem-i Şerif haftalarca işgal altında kalmış, çatışmalarda yüzlerce kişi hayatını kaybetmiş ve baskın çok kanlı bir şekilde, hem de Fransız antiterör birlikleri kullanılarak sona erdirilebilmişti. Ama, aradan geçen bu kadar seneye rağmen Kabe baskınının sebepleri hiçbir zaman resmî olarak açıklanmadı, ayrıntıları tam olarak öğrenilemedi.
Herşey, 1979'un 20 Kasım sabahı başladı. Kabe'ye sabah namazını kılmaya gelenler bir anda "Allahuekber" nidaları ve silâh sesleri işittiler.
Baskıncıların Kabe'deki ses sistemini ele geçirmelerinden hemen sonra, liderleri mikrofonun başına geçti. "Mehdî'nin geldiğini" söyledi, Suudi rejimini şeriatı terketmekle suçladı, yanında bulunan kayınbiraderi Muhammed el Kâhtânî isimli genci "Mehdî" olarak tanıttı ve Mehdî'ye biat edilmesini istedi.

DAĞLAR DA İŞGAL EDİLDİ

Liderin ismi, Cuheyman ibn Muhammed ibn Seyf el Oteybî idi. Baskının hazırlıkları çok önceden başlamış, Kabe'nin altında bulunan eski devirlerden kalma yüzlerce metrelik dehlizlere aylar boyunca gizlice silâh, mühimmat ve yiyecek depolanmış, dehlizlerin şehre giden uzantıları, meselâ Ecyad Kalesi'ne uzanan yeraltı yolları da tutulmuş ve baskından sonra güvenlik kuvvetlerinin Haremi-Şerif'e girmeleri imkânsız hale getirilmişti.
Minarelere çıkan baskıncılar, Kabe'yi çeviren Suudi askerlerin her hareketini görebiliyor ve alınan her tedbire kurşunla karşılık veriyorlardı. Birliklerin avluya girebilmelerini bir tarafa bırakın, Harem-i Şerife yaklaşmaları bile mümkün değildi. Kabe'nin arka tarafına hâkim olan Ebu Kubays Dağı da baskıncıların elindeydi, yani Kabe tamamen işgal altındaydı.

KABE'DEKİ HRİSTİYANLAR

Olup bitenleri kendi başlarına halledemeyeceklerini farkeden Suudi yönetimi, Pakistan'dan destek istedi ama Mekke'ye sevkedilen Pakistan askerleri de hiçbirşey yapamadılar. Bunun üzerine, Fransa'dan antiterör birlikleri talep edildi. Ama, gayrimüslimlerin Mekke'ye girmeleri dinen yasaktı. Yasak, Mekke Kadısı Bin Bas'ın verdiği bir fetva ile halledildi, Fransız askerlere Mekke'ye varmalarından önce kâğıda yazılmış Kelime-i Şehadet okutuldu, böylece güya Müslüman oldukları kabul edildi ve Mekke'ye getirilerek Kabe'nin etrafına yerleştirildiler.
Baskın, işte bu Fransız birlikleri tarafından ama akla zor gelecek bir şekilde sona erdirildi: O günlerde Mekke'nin su şebekesi yenileniyor ve şehrin her tarafına geniş borular döşeniyordu. Su şebekesinin planları değiştirildi, borular Kabe'ye ve Harem'i Şerifin altındaki dehlizlere uzatıldı, sonra içeriye tonlarca metreküp su basıldı, suya elektrik verildi ve antiterör timlerine suda yüzmeye başlayan cesedleri toplamak kaldı.
Suudiler, baskının lideri Cuheyman el Oteybî ile birkaç adamını sağ olarak ele geçirdiler ve Bin Bas'ın fetvası ile taksit taksit doğradılar. Önce kollan, sonra ayakları ve en nihayet kafaları kesildi ve iki hafta devam eden baskın böylece şeklen son bulmuş oldu.
Ama, 1979'un 20 Kasım'ında başlayan olayın sebepleri ve ardında kimlerin bulunduğu hiçbir zaman resmen açıklanmadı. Sonraları, işin içerisinde bazı Suudi prenslerinin de yeraldığı, ama zamanın kralı Halid'in prensleri cezalandırmaktan çekindiği ve bazılarını sadece sürgüne göndermekle yetindiği öğrenildi, hepsi bu kadar...
Kabe'de 1979 senesinin Kasım'ı ile Aralık'ında yaşananların üzerindeki esrar perdesi hâlâ örtülü duruyor ve aralanacağı günü bekliyor. 