Geçtiğimiz hafta, Bülent Arınç’ın evi çevresinde dolaşan subaylar olayıyla, bunların orada oturan bir başka subayı izlemekle görevli olduğuna dair Genelkurmay açıklamasıyla, yeni bir “sansasyon” ortamına girdik. Bu durumlarda hep olduğu gibi, bunların hiçbir anlamı olmadığına dair yazılar da yazıldı. Ne olduğuna dair hiçbir bilgim olmadığına göre, bir yargıda bulunmama da imkân yok. Ama kâğıt yutmaya çalışan bir adam, eğer bu anlatılan doğru ise, herhalde epey ilginç, mutlaka araştırılması gereken bir işin içindedir diye düşünmemek elde değil. 

Bu arada, Leyla İpekçi’nin, Yıldıray Oğur’un, bu ülkenin geçmişinde yaşanan benzer olayları hatırlatan yazıları çıktı. Benim de aklımdan sık sık geçirdiğim bir tema bu. İnsan saymaya kalksa başa çıkamaz, ne çok kan, ne çok cinayet! Tek tek vurulanlar, öldürülenler, ayrıca da kıyımlar, Maraş’ta, Sivas’ta, Çorum’da yığınla insanın canını alan olaylar. Bunların neredeyse hiçbirinin sorumlusu da yok ortada. Yargılananların kimisi beraat etmiş, kimi durumlarda dava kaydadeğer bir sonuç alınmadan düşmüş, ama birçoğunda zaten kimin yaptığı belli de değil. 

Böyle bir geçmişse sahip olmamız, bu şimdiki savunma çabalarını iyice tuhaflaştırıyor. Herhangi bir olayda, hele bir subay hakkında bir şüphe uyanmışsa, anında bunun saçma olduğunu beyan etmeye hazır bir koro var. İşte şu son olayda da Deniz Baykal’ın hemen ortaya atılıp “inandırıcı değil” demesi gibi. Peki, bu şimdiki olaylarda suçlananların suçlanması inandırıcı değil, ikide birde intihar edenler, bir şeyden sorumlu oldukları için değil, suçlanmak ağırlarına gittiği için intihar ediyorlar. Peki, şu tarihimizi karartan, daha doğrusu kızartan bunca olayı kim tetikledi, bunca insanı kim öldürdü? 

Bu olaylar olurken şimdiki gibi çalışan bir polis örgütü olsaydı ve olaylar olurken, hattâ, gene şimdiki gibi, olmadan önce, sivil ya da üniformalı, sorumluların yakasına yapışsaydı, gene böyle kıyamet koparılacak, “İftira! İftira!” feryatları yükselecek miydi? 

Ama belki de biz “sorumlusu belli olmayan”, öteki deyimle “faili meçhul” cinayetlere alıştık; hatta alışmaktan öte, iptila kesbettik. Siyasî cinayet dediğin şey, “faili meçhul” olan bir şeydir. Şu dönemde failin “malûm” olmasına sinirleniyoruz herhalde. 

Örneğin o denizaltıdaki patlayıcıyı kimsenin bulmaması, görmemesi, ihbar etmemesi gerekiyordu. Sonra bir gün, müze gezmeye gelmiş okul çocukları denizaltının içindeyken patlayıcı patlayacaktı. Bilmem kaç ölü! Neye uğradığımızı şaşıracak, “böyle cinayet olur mu!” diye dövünecektik. O mühimmatı oraya kim koydu, kim patlattı, hiçbir fikrimiz olmayacaktı. Bizler ağzımız açık bakınırken, kim neyi nasıl planlamışsa, onlar bu durumdan kendi istedikleri sonucu çıkaracak, hedeflerine varacak ya da yaklaşacaklardı. 

Ve herhalde hayatın böyle devam etmesi, bu düzenin bozulmaması gerekiyordu. 

Doğrusu, epey bir şey önlendi. Bildiklerimizin yanı sıra bilmediklerimiz de olduğunu sanıyorum. Ama bu işin bittiğini söylemek de mümkün değil. Kazılıp çıkarılan tonla silâh var ama, daha kazılamayan, çıkarılamayan kaç ton olduğunu bilmiyoruz. Bazı cinayet planları ele geçti, ama şurada burada, daha kaç kişi için –henüz ele geçmemiş- plan yapıldığını bilmiyoruz. 

Bunlar ortaya çıktıkça da, “telefonlar dinleniyor” diye kızıyoruz. 

Gerçekten çok tuhaf bir ülke bu Türkiye.

“Demokratik açılım” diye bir şey telaffuz edildiği anda, bunun ima ettiği sürecin nihayet başlıyor olması karşısında bazılarımız büyük sevinç duyarken, aynı anda, aynı derecede büyük bir endişeye de kapıldı. Savaşa, silâha, öldürmeye karşılıklı bunca yatırım yapılmış bir toplumda, “barış” ve “demokrasi” gibi kavramlar bomba etkisi yapıyor. Yıllardır süren bir durumdan söz ediyoruz. Birçok insan için bu artık bir hayat tarzı haline gelmiş. Yirmi beş yıldır bir “sinemaya gitmek” gibi sıradan bir eylemde bulunmamış insanlar var ortalıkta. 

Dolayısıyla bu sürecin tehlikelerle dolu olduğu ve başlar başlamaz onu sabote edecek çeşitli provokatörlerin de harekete geçeceği belliydi. Öyle olduğu yazıldı da. Ayrıca, Baykal’la Bahçeli’nin anında takındıkları tavır, onların da aynı şeyi beklediğini ve beklenenlerin olması durumunda başka türlü fazla etkili olamadıkları bu ortamda hükümeti alaşağı edecek fırsatlar çıkmasını umduğunu gösteriyordu. 

Gelen “gerilla” grubunun karşılanma biçiminde bence ciddi bir sorun yoktu, ama hır çıkmasını isteyenlerin eline imkân vereceği belliydi. Öyle de oldu. Ama, tabii, asıl provokasyon Tokat’ta patladı. Bu işin zorluklarını ne kadar doğru tahmin etmiş olursak olalım, somut zorluk ortaya çıkınca gene ağzımız açık kalıyor. 

Tokat’ta bu olay olunca, geçmişteki yığınla benzerini hatırlayarak, bunun PKK dışından bir gücün planladığı bir provokasyon olması ihtimaline değinenler oldu. Şimdi PKK olayı üstlendikten sonra da, bu ihtimal büsbütün ortadan kalkmış değil çünkü bu gibi durum ve olaylarda kimin kimi nasıl kullandığı belli olmuyor. Ama sorun bu değil bence. “Kullanılsa” bile, kendini –bu şekilde- kullandırmaya razı olan kişilerin varlığı, önemli olan. “Gidip yapmaya” hazır birileri bulundukça, “git yap” demeyi akıl edenler de her zaman bulunur. PKK’nın da, “Biz söylememiştik, ama yapanlar bizden” demesi yeterince anlamlı. Yapanlar sizden ve yaptıktan sonra siz onlarla, onlar sizinle olmaya devam ediyorsa, bu da durumu yeterince aydınlık bir hale getiriyor. 

Sonuç olarak, hükümet bunu göze aldı ve bu yönde adım(lar) attı. Şunca adımdan sonra kendimizi bulduğumuz bu noktada, “Bu iş zormuş. Vazgeçtim” demesi herkesten önce kendini bitirir. Ama, provokasyonların şimdiye kadarkilerle sınırlı kalmayacağını da temin edebilirim sizlere. Şimdiye kadarkiler, PKK’nın nerede durduğunu, bundan sonra nerede duracağını gösteriyor. Bu, yola çıkarken, hükümetin hesaba katmadığı veya yeteri ağırlıkla hesaba katmadığı bir etken idiyse (ki, öyle olduğunu pek sanmıyorum), şimdi bu yanlışı düzeltmenin de vaktidir. “Kürt sorununun demokratik ve barışçı çözümü” sözünden herkes ne anlıyorsa, bir şeyler anlıyor ve anladığına göre kendine bir yol tutuyor. Ama PKK’nın bu sözlerle dostane bir ilişkisi olmadığı görülüyor. Hesap yaparken, bu tavrın değişmeyeceğini varsaymak, barışçı girişim beklemekten daha gerçekçi olacaktır. 

Ama böyle bir durum, PKK ile bu ülkede yaşayan Kürt nüfus arasında bir yolçatına gelindiğinin sinyali de olabilir. Böyle bir şey ilk kez oluyor. PKK’nın başvurduğu yöntemler, kullandığı araçlar ne olursa olsun, süreci izleyen Kürt halkı bu tahterevallinin bir ucunda bükülmeyen, esnemeyen bir Türk devleti görüyordu. Ayrıca, hayli tanıdık bir “görüntü”ydü bu. Böyle olunca, PKK yöntemlerini benimsemese bile, “Ne yapsınlar?” diyebiliyor, bu yöntemlere bir açıklama bulabiliyordu. Ama şimdi bu beklenmedik yol açılmış, tam açılmasa da aralanmış durumda. Aralanmanın tam açılmaya vardırılması için, şimdi hep birden yüklenmemiz gerekiyor o kapıya. İşte tam bu anda asıl yüklenmesi gereken aktör tam tersine aralanan kapıyı tam kapatmak için davranıyor. 

Bu kavga boyunca, iradesini, düşüncesini, her şeyini PKK’nın ellerine teslim etmiş bir kesim oluştu. Ben bunun gene de bir azınlık olduğu kanısındayım. Bakalım Kürt halkının çoğunluğu ağırlığını kapıyı açmaktan mı, yoksa kapatmaktan mı yana koyacak.

Dünkü yazımda, hükümetin “demokratik açılım” uygulamasının daha üçüncü, beşinci gününde gösterilen sabırsızlığa değiniyordum. “Durdu. Yavaşladı” tesbitleri gırla gidiyor. Ama bunlar “tesbit”ten çok, söyleyenlerin, kendi isteklerini açığa vurması niteliğinde. 

Tabii bir yandan da dünkü geniş çaplı tutuklamalar misali olaylar, gerçekten her türlü “açılım”ı kapatacak gibi; buysa niyet, oldukça başarılı. 

“Açılım”dan iki günde sonuç bekleyenlerin, yirmi beş yıldır, bir gün “sınır-ötesi” harekât yaparak, bir gün köy, başka gün orman yakarak, derken bilmem ne kanunu çıkararak, olayı bugünlere kadar getirenlere, “Ne sonuç aldınız. Neyi başardınız” diye sormayı akıllarının ucundan geçirmediğini de söylemiştim. Bu saydığım türden örnekler de “sonuç almak” üzere, “teröre son vermek” üzere yapılmıştı. Hangi “sonuç” alındı, neye “son” verildi? 

Beklenenler, amaçlananlar değil, ama bu yirmi beş yılın (öncekini unutmuş gibi yapıyoruz) ürettiği sonuçlar var elbette. Bugün Taraf’taki bir yazıda okuduğum şu cümlelerin anlattığı türden sonuçlar: “Biz son kuşağız, bizden sonra gelenler duygusal kopuş içinde. Ruhi bakımdan kopmuş durumdalar.” Evet, bu sonuç alındı. Bu uygulamalardan, başka hangi sonuç alınabilirdi? 

Bu cümlelerin anlattığı durumu ben kendi deneyimlerimde sık sık hissediyorum. Bunun “kuşak”la ilgili bir yanı da kesinlikle var. Doğduğu günden beri bunu gören, bunu yaşayan, oturduğu kentte nereye gitse “Ne mutlu Türküm diyene” yazılarını, altında, yanında oralarda bir yerde duran tankla birlikte gören, Türk bayrağını kendi burnuna sokulmuş bir “tehdit” olarak algılayan gençler, yirmili yaşlarına yeni yeni girenler, başka ne düşünseler, ne gibi duygular besleselerdi? Başka türlü düşünmelerinin imkânı verilmiş miydi ellerine? 

Onun için ben bu “açılım”da, kravatlı, takım elbiseli adamların kendi aralarında görüşmelerde bulunduktan sonra üretecekleri, bir kâğıda yazacakları yazılara, atacakları imzalara pek fazla güvenmiyorum. Sonunda, üzerinde Anayasa’nın yazılı olduğu kâğıda da, “Türkler ve Kürtler bu Cumhuriyeti kuran uluslardır” diye bir cümle yazılabilir; ama bir Kürt uzaktan beni gördüğünde “İşte bir Türk” diye düşünüyorsa, o kâğıtlarla ve o yazılarla varacağımız yer kalmamıştır. Bir “açılım” olacaksa, elbette o yazılar, o cümleler de önemli, ama “bir yere vardığımız”ın nihaî kanıtı, insanların duygularıdır, dolayısıyla “açılım”ın asıl yapması gereken de, bu duygusal onarımdır. 

Böyle düşündüğüm, öteden beri böyle duygusal/sezgisel algılar aldığım için, “Açılım”ın başından beri de bunu söylüyorum: bu asıl önemli olan alanda hâlâ büyük bir boşluk var. Daha hâlâ, Türkler ve Kürtler, birbirimize “baş sağlığı”na gitmeye başlamadık. Birlikte bir sökük dikmedik ve yıkılmış bir duvarı birlikte onarmadık. Bir “Açılım” başlatmak, hükümetin işi olarak kabul edilebilir; en azından, bu fikre düşman bir hükümetin varlığında, böyle bir ortam yaratmak zordur (şimdiye kadar öyleydi); ama bu bir kere kabul edildikten, ilân edildikten sonra, “açılan” o yoldan yalnız hükümetin gitmesini beklemek abes oluyor. “Barışması” gerekenler, hükümet değil, politikacılar da değil, toplumun, halkın barışması gerekiyor. 

Bu son yirmi beş yıldan sonra orada böyle bir şeye yanaşmak istemeyenlerin varlığından da haberdarız. 

Yirmi beş yıldır bu olumsuz birikimi yapanlar, şimdi gelip, “Hani, ne oldu. ‘Açılım’ dediniz de, neyi açtınız” diye soruyorlar. “Demokrasi” diyenlerin tökezlemesini bekliyorlar, bunu dört gözle bekliyorlar. “Demokrasi diyenler”in tökezlemesinin eninde sonunda “demokrasi”nin tökezlemesi anlamına geldiğini bilmiyor olamazlar herhalde. 

Ama zaten yirmi beş yıldır bunlar olurken ağızlarını açıp ciddi bir eleştiride bulunmamış, kimseyi uyarmamışlardı. Uyarmak ve eleştirmek için “demokratik açılım” diyen birilerinin ortaya çıkmasını beklemişler.

Türkiye’de askerî kesimin ülke politikasıyla ilişkisi ve genel hukukî yapı içinde yer alma biçimi, “demokratik” olduğunu bütün dünyanın teslim ettiği ülkelerin kuralları ve düzenlemelerine uydurulmadıkça, bu ülkede “demokrasi” olduğunu söylemek mümkün olmayacaktır. İç Hizmet Talimatnamesi’nin “koruma ve kollama” maddesine dayanarak darbe yapılıyor, anayasa değiştiriliyorsa, evet, saçma ama, demek ki o maddenin de değiştirilmesi gerekiyor. Ama aynı zamanda Genelkurmay’ın Savunma Bakanlığı’na bağlanması gerekiyor, “askerî yargı” konularının baştanbaşa yeniden düzenlenmesi, sıkıyönetim vb. konuların yeniden düzenlenmesi, askerlik mesleğine OYAK gibi kurumlar yoluyla tanınan toplumsal ve ekonomik ayrıcalıkların ortadan kaldırılması ve buna benzer yığınla değişiklik gerekiyor. 

Bunlar genellikle yasaları ilgilendiren, o anlamda “elle tutulur” değişiklikler. Daha zoru ve daha önemli, bunlar kadar dahi “elle tutulur” olmayan zihnî alışkanlık ve teamüllerin unutulması, yani tarihe karışması. İşte gene –tabii Reşadiye gibi bir olay ve onun çağrıştırdığı her şeyden sonra- Genelkurmay Başkanı, şehirlerden Trabzon’u ve mekânlardan savaş gemisini seçmiş olarak, kılık seçimini de bunlara uydurmuş olarak, bu toplumun askerî olmayan bütün kurumlarına tehditkâr bir üslûpla yol yordam öğretmeye kalkışıyor. Ama resmî düzeyde kimse “Ne yapıyorsun?” demiyor. Çünkü o “elle tutulmaz” teamüller ona bunları yapacak bir koruyucu zırh sağlıyor. O, general; o, Genelkurmay Başkanı; demek ki o yapabilir. 

Genelkurmay Başkanı’nı rahatsız ettiği anlaşılan “ordunun yıpratılması” durumuna, üstünde üniforma taşıyan ve taşımış olan kişilerden başka yol açan kimse yok. Bırakın ortaya çıkan korkunç planları, faşizan raporları, garip ilişkileri, yani açıkça “suç” içeren kanıtları. Sıra sıra oturan emekli generallerle “erke dönengeci” miydi, neydi, bu müthiş buluşu, müjdeleme sahnesini hangi sivil hayal edebilir ve ordunun itibarını düşürmek üzere planlayabilirdi? Ya da hangi sivil, bu sefer üniformalı sırı sıra general arasında “bu bir kâğıt parçası” diye konuşup iki gün sonra o kâğıt parçasını yutturmak üzere bir “olaylar dizisi” tasarlayabilirdi? 

Şimdi, bu ilişkiler değişecekse, buna bağlı olarak pek çok başka şeyin de değişmesi gerekiyor. Başta şu: hukukî yapı içinde bu yeri tutmanın, bu rolü oynamanın ezelî ve ebedî, bir hak olduğunu inancı üstüne kurulu ideolojinin ve böyle bir ideolojinin yol açtığı davranışların değişmesi gerekiyor. Yani, omzundaki yıldızların sayısına güvenen birinin, çıkıp bu ülkenin okumuş yazmış, akademisine, yazarına, gazetecisine “Şöyle yapmalısınız, böyle yapmalısınız” demek, savcısına, yargıcına kime güvenip kime danışacaklarını bildirme hakkına sahip olmadığını nihayet anlaması gerekiyor. Ne bu hakka, ne de bu ehliyete sahip olduğunu artık anlamalı. 

Geçen gün de yazdığım gibi, bu iş bu noktaya geldi. Ya darbe yapacak “silbaştan”, 1932’nin restorasyonuna girişecekler ya da Türkiye demokrasiye doğru adım adım ilerleyecek. Darbe yapılacak olursa, o darbe, en çok yapanın tepesinde patlayacaktır. Bizim gibiler öyle bir olaydan sağ çıkmaz, bunu da çok iyi anlıyorum. Ama bu yaşımdan sonra benim hesabım tarihle, yaşanan hayatla değil. “Tarih” denince de, oraya arkadaşlarımla ben nasıl geçerim, İlker Başbuğ ve arkadaşları nasıl geçer, bunu da çok iyi biliyorum. 

Tabii bir de Türkiye’nin normalleşmesi sürecinde, bunun ne olduğunu, niçin olduğunu anlayan ve buna yardımcı olan üniformalılar olabilirdi. Böyleleri, bugün, en azından şu komuta kademelerinde, henüz yoklar.amanında yapılmamış bir işin (masayı toplamak, gardırobu düzenlemek gibi bir yığın iş) bir süre sonra insanın başına ne kadar büyük çapta bir gaile çıkardığını bilmek için hayata derin bir “vukuf” kazanmaya gerek yok. Her dilde, en “haricinden” atasözleri bu basit doğruyu tekrarlar: bugünün işini yarına bırakma! 

Hükümet, Kürt sorunu için, “barışçı” ve “demokratik” bir çözüm bulmak kararında olduğunu açıkladı. Bu niyet, hiç de şaşırtıcı olmayan yoğun muhalefet dalgalarıyla karşılaştı.

Niçin “şaşırtıcı” değil? Şundan ötürü: bugünkü krizimizde “muhalefet” denilen yerde duranların bütün varlık biçimleri, bu hükümeti, onun içinden geldiği partiyi, onları üretmiş olan toplumsal kesimleri, ne yapıp yapıp iktidardan uzaklaştırmak. Ama, “ne yapıp yapıp”... Falan konuya, filan konuya şöyle bakmak, böyle bakmak diye bir sorun yok. Bir tek sorun var: iktidar o konuda ne dedi? Bir tek çözüm var: iktidarın dediğinin karşıtını söyleyerek sonuna kadar dayatmak. Onun için, iktidar “Kürt sorununu barışçı biçimde çözelim” demişse, bunu diyerek kendini bir tutuma bağlamışsa, şimdiye kadar bu konuda ne düşündünüzse düşündünüz, şimdi “Bu iş olmaz!” diye bir kıyamet koparacaksınız. Mideniz o kadarını kaldırıyorsa (ki birçoklarının midesinin bayağı çok şey kaldırdığı görülüyor), “Bu soruna ‘barışçı’ perspektiften yaklaşmak zaten baştan yanlıştır” diyeceksiniz. Yok, hala Kürt sempatisi bulurum diye bir umudunuz varsa, “Bu iş böyle olmaz” diyeceksiniz. Sonuçta, bunların hepsini bir şekilde içeren karışık şeyler söyleyeceksiniz. Hatta karışık olması daha da iyi, çünkü karışıklığın içinden çıkmak daha zor. 

Böylece, atılan her adımda, “Olmaz! Yanlış! Böyle olmaz!” korosu çığrışacak. Arka planda, baslar, “İhanet bu! İhanet bu!” diye aynı teraneyi tutturacak. 

Kürt sorunun çözülmesi, bırakın “çözülme”yi, bir nebze olsun ferahlaması önemli değil. Önemli olan, hükümetin iyi gitmesi, iktidarın devrilmesi. Bu bir kere –ve bir biçimde- sağlandıktan sonra, gerisi Allah kerim. Hükümeti götürme sorununu bir çözelim, bundan böyle çözemeyeceğimiz sorun yoktur. 

İyi de, şu, hükümetin “barış içinde çözüm” dediği sorun nedir? Bu, bugünkü haliyle yirmibeş yıldır devam eden ve yirmi beş yıl boyunca o “çözüm” dediğimiz yere yaklaşacağına oradan uzaklaşan, gün geçtikçe dallanın, budaklanan, karmaşıklaşan bir şey. “Yirmi beş yıl” derken zaten oldukça keyfi bir belirleme yapıyoruz, sorunun sadece “son yirmi beş yıllık” biçimini kabul ederek konuşuyoruz. Oysa herkesin bildiği, bilmek istemese de bildiği gibi, sorun çok daha eski. 

Eğer bakış açısı “barış ve demokrasi” ise, anlatmaya çalıştığım bu son derece uzun süreç içinde, burada iz bırakan her şey, bu iki kavramın karşıtı mahiyetinde şeyler olmuş. Örneğin, şimdi boşaltılan Diyarbakır Cezaevi’nin “müze” olmasını isteyenler var: niye “müze” olacak? Orada ne sergilenecek? Türk-Kürt kardeşliği mi? Hayır! Türklerin Kürtlere uyguladığı zulmün 80’li yıllar kesimi sergilenecek. 

Şu ana kadar, Türkiye’de, bu sorunun üstüne sadece sorunu büyütecek şeyler eklendi, yığıldı. Ama bu “muhalefet”, gelip gelip “Niye süreç yavaşladı? Tabii yavaşlar, zaten yanlış girdiniz. Bunun çıkışı yok. İşte durdunuz. Niye durdunuz?” diyor ve diyecek. 

Bu aynı zevat, son yirmi beş yıldır bu işi bu hale getirenlere bir gün gidip de, “Yirmi beş yıldır niçin bu işi çözmediniz” diye sordu mu? Bunu bir kerecik olsun yaptı mı?

Bugün de Genelkurmay Başkanı’nın Trabzon’daki konuşması üstünde duracaktım, çünkü üstünde eleştirerek durmayı gerekli kılan sözler söylemiş. Ama bu arada bir de DTP’nin istifa etmeme kararı çıktı. Bugün (cumartesi) Nabi Yağcı da bu aynı “üstüste” gelişi konu etmiş, “akşam yazdığını sabah çöpe atıyorsun” diyor. 

Evet, DTP istifa etmemeye karar verdi ve iyi de etti. Gelgelelim, bunun “gerekçesi” epey tuhaftı: Öcalan’ın İmralı’dan gelen tavsiyesine kulak vererek bu noktaya geldiklerini açıkladılar. 

Anayasa Mahkemesi, DTP hakkında, bu “sine-i millete dönme” kararının da nedeni olan kapatma kararını verirken, DTP’nin kendini PKK’dan ayırmadığını, araya mesafe koymadığını da gerekçesinin önemli bir kısmı yapıyordu. DTP, “İmralı’dan gelen tavsiye üstüne devam etmeye karar verdik” demekle, Anayasa Mahkemesi’nin bu gerekçesinin haklı olduğunu kendisi beyan etmiş oldu. Şüphesiz DTP veya herhangi bir topluluk veya birey, gene herhangi birinin bir sözünden etkilenebilir ve bunu açıklayabilir de. Şu durumdan, Öcalan’ın DTP’ye belirli bir hiyerarşi içinde talimat verdiğini hukuken kanıtlayamazsınız; yani bunun bir “örgütsel ilişki” olduğunu ispat edemezsiniz. Ama beyan da ortada. Öyle “formel” bir ilişki yoksa da, DTP’li milletvekillerinin varmış gibi davrandığını, gönüllü olarak böyle yapmayı üstlendiklerini görüyoruz. 

Bu açıklama herhalde bir yanlışlık ya da bir dalgınlık sonucu olarak çıkmadı. Herhalde bilinçli bir davranıştı. Bir amacı vardı. Nedir o amaç? 

Bunun aslında bir gizlisi saklısı yok. DTP, kendinden önce, bu ülkede yaşayan Kürtleri siyaseten temsil etme iddiasıyla kurulan bütün partiler gibi, “Biz önemli değiliz. Sorunun asıl sahibi PKK’dır [veya Öcalan’dır]” diyordu. Sözkonusu bütün partiler son analizde bu nedenle kapatıldılar, ama her zaman bunu açık açık söylediler –şu son seferki “açıklık” derecesine gelmeseler de. 

DTP’nin Meclis’te çalışmaya devam etme kararı, bu ülkede, demokratik değerlerden yana olan çoğunluğu memnun etti. Çünkü böyle olmamasının, zaten varolan “yüksek gerilim”e ekleyeceği daha bir yığın gerilim olduğu belliydi. Şimdi, “İmralı’nın tavsiyesi üzerine” demekle iki şey yapılmış oluyor: birincisi, yukarıda söylediğim, zaten bilinen şey, yani sorunun asıl sahibinin İmralı’da olduğu (Bu “asıl sahip” konusu ve sorunun doğru cevabının PKK mı, yoksa Abdullah Öcalan mı olduğu ayrı bir konu ve onu ayrıca ele alacağım). Ama ikincisi, şimdi, bu somut durumda, İmralı’daki asıl sahibin “ılımlılık”, “ölçü” öneriyor olması durumu. Yani, “Oradan, sizin sandığınız gibi, yalnızca savaş emri gelmez; barış mesajının geleceği yer de orasıdır” deniyor bizlere. 

Bu da, ayrıca değerlendirilecek bir durum. Abdullah Öcalan, başlamasında büyük pay sahibi olduğu bu kanlı mücadelenin bitmesinde de rol alabilir. Alırsa, buna “kötü” demek de akıl kârı bir iş değildir. 

Ama DTP adına bu son eylem, yan bir “PKK’yı tanıyın” (ya da “Öcalan’ı tanıyın”) çağrısı daha yapılması, sonuçta genel sorunun çözülmesini kolaylaştıran bir eylem olmuyor, çünkü bu dünyada böyle bir koşulu kabul edecek devlet, hükümet, pek fazla bulunmaz. 

Barışmaya zaten niyetli olmayan bir devlet ya da bir hükümet, “Benden bunu talep ediyorlar; ben bunu kabul edemem” dediğinde, bu kararından ötürü itirazla karşılaşmaz. Barışmaya niyetli olanı da, “Yok, bu kadarı fazla” diyebilir. Hele, AKP hükümeti gibi, kendisini çiğ çiğ yemeye hazır hasımlarla çevrili bir hükümet... 

“Sine-i millet” eğilimine en başta Kürt sivil örgütleri itiraz etmişti. DTP’li milletvekillerinin onların değil de, İmralı’nın “tavsiye”sine uyması, her şeyden önce, Kürt siyasî hareketinin demokratik içeriği açısından, iyi olmadı.

Genelkurmay Başkanı çok uzun sayılmayacak bir ara verdikten sonra yeniden kamuoyuna demeç vermeye başlıyor. Demeçlerinin teması baştan belli: medyada Silâhlı Kuvvetler hakkında eleştirel haber veya değerlendirmelerin yer alması 

Evet, öyle oluyor. Öyle olduğunu belki de “cin şişeden çıktı” deyimiyle anlatmak yerinde olur. Çünkü bu deyim, cinin şişeye geri dönmeyeceğini de ima eder. Görebildiğim kadarıyla, başlayan bu eleştirinin, daha doğrusu “eleştirelliğin” de duracağı yok –Bir askerî darbe olmadıkça. 

Duracağı yok, çünkü Türkiye bir “kışla” olmaktan çıkıp bir “toplum” olmaya başlıyor. “Toplum” olabilmeyi başarmış insan topluluklarında tabu olmaz; dolayısıyla “tabu konu”, “tabu kişi”, “tabu kurum” da olmaz. Birilerinin pek sevdiği terimle “çağdaş” olmanın belirleyici ölçütü, tam da budur: hiç bir kurumun eleştiriye karşı bağışık olmaması... 

Ama bu temel kurala eşlik eden başka etkenler var. Bunların başında, değindiğim bu “dönüş”ün, serbestleşmenin “gecikmiş”liği geliyor. En azından cumhuriyet kuruldu kurulalı, eleştiriden en az nasibini almış kurum ordudur. Bunun böyle olmasını sağlayan çeşitli yasalar vardır, ama yasadan daha etkilisi, gayrı resmî, yazısız kurallardır. Bu konuda ağız açmanın insanın başına ne gibi belâlar getireceğini hepimiz bir şekilde –ya da bin bir şekilde öğreniriz. Dolayısıyla, şimdi, tarihin şu evresinde, bir yana doğru çekildikçe çekilmiş, uzadıkça uzamış bir lastiğin birdenbire boşalmasını, serbest kalmasını andıran bir durum var: bunca yıldır susturulmanın birikimi. 

Tabii bir de ordunun kendisi, ordunun davranışları, davranış tarzı sözkonusu. Bu ülkede ne varsa, ne olmuşsa, içinden asker çıkıyor. Kuruluşun askerîliği yetmemiş, çok-partili düzene geçildiği andan itibaren, “askerî darbe” siyasî takvimde şaşmaz bir yer edinmiş: dört yılda bir şubatın 29 gün olması gibi bir şey, Türkiye’de askerî darbe... 

Tarihin her santimetre karesinde askeriyenin izi var; ama bu yüzyıllık yapıya baktığınızda, bir “sanat şaheseri” görmüyorsunuz. Hukuk, adalet, şu bu, bunlar en fazla “adı var, kendi yok” kavramlar. Yapması gerekeni yapmayan, yapmaması gerekeni inatla yapan kurumlar. Son olarak da, yaralı bereli, ta içinden örselenmiş bir toplum. Bu manzarayı, askerin manzaraya katkısından bağımsız bir şekilde görmek mümkün değil. Üstelik, öyle olmuş bitmiş bir “manzara”ya bakmıyoruz; her an yeni bir şey eklenen bir manzara bu –sözgelişi Genelkurmay Başkanı’nın Trabzon’da ve bir savaş gemisinde yaptığı son konuşma gibi. 

Burada özetlediğim tarihin şu şimdiki evresine İlker Başbuğ’un denk gelmiş olması, kendisi açısından bir “talihsizlik” gibi görülebilir. Kendinden önceki genelkurmay başkanlarının yüksek sesle söylenmesine şahit olmadıkları sözleri o işitiyor. Ama bu da öznel bir yorum ve seçim konusu. Bir başka birey bunu “talihlilik” olarak da görebilirdi. Toplumun nihayet sahiden toplum olduğu, ordusunu da normal bir toplumun ordusu olmaya davet ettiği bir aşamada görev yapıyor olmaktan mutlu olacak biri de olabilirdi. Ama şimdiye kadar gördüğümüz İlker Başbuğ böyle bir varoluştan mutluluk duyacak biri olmadığını yeterince açık biçimde gösterdi. Şu an başında bulunduğu kurum alışık olduğu şekilde varolmaya devam etsin diye toplumun da kendi kurumlarını sorgulayacak olgunluğa ulaşmamış bir toplum halinde kalmasını tercih ediyor. Bu belli. 

Ama bu, olacak şey değil.Geçen akşam Can Dündar’ın programında işittim: akşam okuldan eve dönerken otomobilin radyosunda Can Dündar ertesi günün “Gaste”sini hazırlıyordu ve manşete çıkardığı haber, Dolapdere’de, gösteri yapan Kürtlerin üstüne “kurusıkı” denilen silâhlarıyla ateş eden adamlar hakkındaydı. Adam, “500 lira verdiler” diyerek anlatıyordu. Bu para karşılığında ne iş istense yapacağını ekleyerek. Sesinden, pek hırlı bir şey olmadığı anlaşılıyordu da, bu işlerde maşa olarak kullanılan bir adamın allame olmasını, hitabetinin gücüyle tanınmasını bekleyemeyiz herhalde. 

Sonra “ertesi gün” geldi. Her zaman baktığım gazetelere baktım. Bunların arasında Can Dündar’ın çıkardığı “Gaste” yok. Gaste’nin manşete çektiği haber belli ki ötekilere o kadar ilginç ya da o kadar önemli görünmemişti ki bunu hiç birinde göremedim. Bizim Taraf’ta bununla yakından ilgili bir haber manşete çıkarılmıştı. Bu da, Muş’ta kalabalığa ateş edip iki kişiyi öldüren adamın “korucu” olduğunu bildiriyordu ki bunun devamı bugün de geldi. Daha önce duymadığım, bilmediğim bir şey, koruculuk kurumu içinde daha da “hassa”, Jandarmaya bağlı bir koruculuk biçimi varmış (bir zaman önce ihdas edilmiş) ve bu adam da o adamda o teşkilâttanmış. Daha neler göreceğiz! 

Ve daha neler görmeyeceğiz! Bunları, bildik gazetelerimizde, “mainstream” medyamızda görmedim (belki benim bakmadıklarımda vardır, fazla genellemeyeyim). Oysa ihmal edilir mahiyette bir şeyler olduğunu düşünemiyorum. Ama bunun yanı sıra, “500 lira verdiler, ateş ettim” diyen adamın mahkemece serbest bırakıldığını da öğrenince, şaşkınlığım büsbütün büyüdü. “Neler görmeyeceğiz” dediklerim bunlar. 

Bu memlekette insan bazen bir rüyada dolaştığı sanısına kapılıyor. Uyuyor muyum ben, uyanık mıyım? Bu sahiden oldu mu? Yani, adam, “verdiler, sıktım” dedi, yargıç da “peki evlâdım, haydi git, yolun açık olsun” dedi mi? Ya da ben uyanık olmasına uyanığım ama bildiğim hiçbir şey doğru değil –bu mu sorun? 

Müzede, denizaltıda çıkan patlayıcıları gıpta edilecek bir sükûnetle geçiştirdik. Arkasından yazısı geldi, nasıl, kime patlatılacağına dair. Durum iyice korkunçlaşmasına rağmen, sükûnetimizi bozmamaya devam ettik. Ayrıca, bunların itibar edilecek haberler olmadığını da yazdık, söyledik. Evet, bunu söyleyenin şimdiye kadar hangi haberleri itibar edilir bulduğunu düşünürsek, böyle olması normal. Yanında bir “andıç” falan olmadığına göre... 

Ama bu sokak olayları, şu anda ne kadar “küçük çaplı” görünürse görünsün, geçiştirilir cinsten şeyler değil. Burada bir karar var: şimdiye kadar vermeye cesaret edemedikleri – çünkü gerçekten fazlasıyla cesaret isteyen- “işi sokağa dökme” kararı. “Mainstream” medya, şu koşullarda hükümeti devirmek gibi ulvî bir amaçla da olsa, “bu koşullarda halk kendi inisiyatifini kullanmaya karar verdi” diyerek, Türklerle Kürtlerin sokaklarda birbirlerini kurşunlamasına çanak tutmaya dahi razı mı? İş oraya kadar geldi mi? Sonra da, “Bütün bunlar ‘Demokratik Açılım’ yüzünden böyle oldu” diyecek, her sorunun cevabını vermiş mi olacaklar? Haydi, böylece, sokaklarda, meydanlarda kan gövdeyi götürünce, özlenen, hasretle beklenen darbe de gerçekleşti, ortalık hep bu durumlarda olduğu gibi sütliman oldu, sonra ne yapacaksınız? O cuntanız, şimdiye kadarki bütün cuntaların parlak dehasıyla, sokakta birbirini kurşunlayan Türkler ve Kürtler karşısında çözüm üretecek mi? 12 Eylül Cuntası’nın ürettiği ve hâlâ içinden nasıl çıkacağımızı bilemediğimiz o harikulade “çözüm”lerden mi olacak bu da? 

Bu sorulara da, nasıl olsa, o “cunta”nın vereceği bir cevap vardır. Size düşmez cevap vermek.DTP’nin kapatılması olayı üstüne söylenen bir yığın söz arasında, AİHM’nin Batasuna kararına bakılmış olmasının da söylenmesi, birtakım yeni yorumlara yol açtı. Bazı iddialara göre bu fikri Cemil Çiçek vermiş, herhalde kendine yakın gördüğü üyelere. Ama bu sabah Taha Akyol’da –Haşim Kılıç’la görüşmüş olarak- böyle bir şey olmadığını yazıyor. Çiçek söylemese de, Mahkeme üyeleri herhalde o karardan haberdar olmuşlardır; ama bu da öyle bir telkin veya destek olmadığının kanıtı değildir herhalde. 

Neyse, beni orası ilgilendirmiyor. Beni ilgilendiren, dünyada olup biten şeylere Türkiye’de referans verme üslûbu. Haşim Kılıç, bir gazetenin sorusu üstüne AİHM’nin Batasuna kararına değindiğini söylüyor. Yani, o kendisi böyle “uluslararası” bir emsal üstüne konuşmamış, sorulunca söylemiş. Bu zaten başlı başına bir “Türk” tavrı. “Biz ‘yabancı’ örneklerden etkilenmiyoruz”! 

Ama, tabii, aslında etkileniriz. Etkilenir ve biçimine getirip “emsal” de getiririz. “Biz yaptık, ama, bakın başkaları da yapıyor” demek bir güven verir. 

Peki, başkaları ne yapsın? Önemli konu bu. Başkaları ne yapıyor, nasıl yapıyor? 

Geçtiğimiz pazar günü, bir televizyon programındaydık, Levent Köker de vardı. Levent, Avrupa’da böyle bir parti kapatma olayının olup olmayacağı, olursa nasıl olacağı noktasından girdi konuya. Bir kere, bir partiyi kapatmak gibi bir konuya bilmem nere savcısı karar vermiyor, Avrupa ülkelerinde. Parlamento karar veriyor. İkincisi, ancak “şiddet” övgüsü, propagandası vb. bir kapatma gerekçesi olabiliyor. Buradaki “ülkesiyle bölünmez bütünlüğü” üstüne laf etmekle parti marti kapatılmıyor. 

Bizim buradaki alışkanlığa göre, “iktidar partisi” dediğin şeyden bir tane olur. Gene bu “ecnebi” takımı, böyle “demokrasi” diye, “parti” diye icat çıkarmışlar da o yüzden... Yoksa devlet vardır, devletin ordusu vardır, onlar ülkeyi idare eder, bu işler böyle yürür; ama bu icatlar yüzünden “politika” diye bir şey çıkmış, “idare”nin yerini almış, ayaklar baş olmaya kalkıyor, bir saçmalıktır gidiyor; üstelik bizi de bu saçmalığa uymak zorunda bırakmışlar. 

Bu duruma uymak için (12 Eylül’ün Sunalp partisi gibi) bir tane iktidar partisi kurarsın; yanına da birkaç tane muhalefet partisi. Böylece o pek beğendikleri (yani, “ecnebi”lerin) “çok-partili düzen” kurulmuş olur. Bir de bu iktidar partisine ne yapması gerektiğini söylersin Milli Güvenlik Kurulu’nda, “uymakla yükümlü” oldukları “tavsiye”lerini. Onlar yaparlar, olur biter. 

Gene de, tedbirli olmak gerek. Bu sivillerin ne halt edeceği belli olmaz, başı boş bırakmaya da gelmez. Bakarsın “muhalefet ol!” diye kurduğun parti iktidar partisi olmaya kalkmış. Hattâ, o kadarı da olmayabilir; diyelim ki “sahici” muhalefet partisi olmaya kalkışmış. İşte böyle nahoş vakalarla ilgilenmek üzere –Anayasa’yla- bir savcı görevlendireceksin ki, bu tür serkeşlikler başgösterdiğinde dava açsın, anarşiyi önlesin. Savcılara açmak, mahkemeye de kapatmak için gerekli mevzuatı yazıp vereceksin ellerine. Böylece işler gereği gibi yürüyecek “çok-parti-düzen” içinde. 

Hernekadar “biz bize benzeriz” dedik ve bunun çok iyi bir şey olduğunu da anlattıkça da, belli olmaz, “Başkaları bu işleri böyle yapmıyor” diye çıkıntılık edenler de çıkabilir. Sivillerden her türlü çıkıntı çıkar. Onun için de, yeri ve sırası geldikçe, “Bak Batasuna’yı da kapattılar” diyerek, dış dünyadan örnek vereceksin. Vereceksin ki, bir tek kendisinin cehennemde yaşadığına inanmasın. 

Nihat Erim de, 12 Mart’ta “bol gelen” Anayasa’yı daraltma eylemine geçtiğinde, radyoda (o zaman daha televizyon yoktu) konuşur, bütün dünya anayasalarından örnek getirirdi: “Bakın Japonya’da şöyle asıyor, Almanya’da böyle kesiyorlar” diye. Sonunda, demokratik anayasaların en anti-demokratik maddelerinin antolojisi mahiyetinde bir anayasamız oldu, mahkemesi de var, dünyada kimseden farkımız kalmadı. Uluslararasılaşmayı böyle sağladık.

Anayasa Mahkemesi’nin kararının böyle olacağını bekliyordum, onun için kulağımla işittiğim zaman hiç şaşkınlık geçirmedim. Bu Mahkeme, Türkiye’nin Devlet Partisi’nin Yargı Kolu’nun en önemli organı olduğunu uzun süredir sergilemekteydi. “Demokratik Açılım” gibi bir politika karşısında Devlet Partisi’nin alacağı tavrın bu tavır olmasında da beklenmedik bir şey yok. 

Değişen dünya koşulları (sıcağının yokluğunda en ideal varoluş biçimi olan Soğuk Savaş’ın bitmesi), Türkiye’nin de değişen iç yapısı gibi etkenler sonucunda AKP’nin iktidar olmak üzere iki seçim kazanması, Devlet Partisi’ni iyice zora soktu. “Ebedî statüko” anlayışı üstüne oturan, bütün zihnini bu ideale göre ayarlayan bir yapı için bu kadar değişim tahammül edilir şey değil. Onun için şimdi bu güçler, kendi koydukları kuralları bozarak, kendi verdikleri kararlara karşı çıkarak, cansiperane mücadele ediyorlar. 

Onun için şu dönemde Yargı’nın son analizde “millî irade” denmesi gereken her türlü eğilime karşı davranışları günlük bir olay haline geldi. Bir gün Danıştay, ertesi gün Yargıtay, öteki gün Anayasa Mahkemesi, bu çeşitten yeni bir olayın kahramanı olarak ortaya çıkıyor. Ama bu hep böyleydi. 1974 yılında ünlü “Af” kanunu savaşını hatırlıyorum, örneğin. Ecevit’in gerisine düşmüş olmayı hazmedemeyen Süleyman Demirel sonunda Milliyetçi Cephe’ye varacak olan politikayı başlatmak, yani sağı biraraya getirmek için “Komünistleri affediyorlar” sloganına sarılmayı uygun bulmuştu. Bir yandan da Ecevit’in MSP ile kurduğu koalisyonu yıkmaya, en azından çatlatmaya çalışıyordu. 

Manevra başarılı oldu ve oylamanın bu kısmından sonra MSP’nin bir bölümü karşı tarafa geçti. Af tam olarak çıkamadı. Konu gene Anayasa Mahkemesi’nin önüne geldi ve Anayasa Mahkemesi, bir “usul hatası” bularak oylama sonucunu geçersiz saydı. Bu öyle bir karardı ki, af kanunu çıkmış oluyordu. 

O sırada Devlet Parti’sinin ağırlıklı kesimi böyle bir af çıkmasından yanaydı (ne de olsa, darbe ortamı yaratılsın diye, “affedilen” o solculara “Yürü, ya kulum!” demiş olan da Devlet Partisi’nin kendisiydi). Bunun için de, Meclis’te çok net bir biçimde tecelli etmiş olan iradeyi çiğnemekte tereddüt etmedi. 

Ben de bu karardan doğrudan doğruya yararlanmış olanlardan biriyim. Ama ben yararlandım diye Anayasa Mahkemesi’nin o kararının “hukukî” olduğunu savunacak değilim. 

Bireyler gelir, bireyler gider; kurumlarsa o kadar kolay değişmez; özellikle de kendilerini var eden koşullara (bunlar da belirli yapıları, belirli kurumları içerebilir) bağlı kalırlar. Türkiye’nin Anayasa Mahkemesi, 27 Mayıs darbesinin var ettiği kurumdur. Anayasa’da tanımlanan görevi de, varolan anayasayı (bunu hangi –sonuncu- darbe yapmış olursa olsun) korumaktır. Her zaman, gereğinde kendi kurallarını da bozarak, kendini var eden kuruma karşı borcuna sadık kalmıştır. 

12 Eylül’de beş cuntacı general önünde kuyruğa girmiş beklerken, sıraları geldiğinde bel kırıp el sıkarken gördüğümüz heyet, tabii, o tarih diliminde bu görevde bulunan bireylerden oluşuyordu. Aslında, onların şahsında, kurumun kendisi, cuntacı generalleri kutluyordu. 

Kurum bir karar daha verdi, bir parti daha kapattı. Bu kararın “yasallığı”nı tartışmaya niyetim yok. Türkiye’de siyasetle ilgili yasalar “hukukî” değildir. Onun için muhtemelen “kitapta yeri” vardır. 

Böylece Tokat’ta cinayet işleyen PKK ile Devlet Partisi aynı noktada buluştular. İkisi de taretlerini “Demokrasi ve Barışçı Çözüm” girişimine çevirmiş durumda. Kürtlerin içinde “dağa inananlar” bu karardan sonra dağa daha çok inanacaklar. Demokrasiye inananlar, neye güvenip de demokrasiye inandıklarını açıklamakta daha fazla güçlük çekecekler. İki tarafta da, “savaşa devam!” narası atanlar bu noktada davayı kazanmış durumda. 

En kısa özetiyle bunu “hükümetin uyguladığı politikayı devletin engellemesi”nin örneği olarak betimleyebiliriz. Türkiye’de çok sık rastlanan, ama dünyada fazla örneği olmayan bir durum.

