 Ecdadın hoşgörüsü.. Ya bizim?
Rum asıllı Marina'nın gözyaşları dökerek okuduğu İstiklâl Marşı hepimizi duygulandırdı. Ama aynı zamanda, azınlıklarla ilişkilerimizi düşünmeye de sevk etti. Özellikle, Fener Rum Patriği Bartholomeos'un sözleri çerçevesinde, bir vicdan muhasebesi yapmaya giriştim. "Hoşgörülü bir millet olduğumuzu" dilimizden düşürmememize rağmen, "Acaba eksik gediğimiz var mı?" diye sordum kendi kendime.
Biz ne diyorduk: "Abdülhamid Darülaceze'nin ortak mekânında üç mabet (cami, kilise ve havra) inşa ettirdi, hâlâ yan yana duruyorlar. İstanbul'un tarihi yarımadasında Eminönü, Fatih ve Beyoğlu ile Üsküdar ve Kadıköy'de camiler, kiliseler, sinagoglar yan yana."
Peki Patrik neden yakınıyor: "İkinci sınıf vatandaş" muamelesi görmekten.
Ecdat üç mabedi yan yana koymuş.. Tamam da, insanın aklına şöyle bir şey takılıyor: Neden azınlıktan tek bir milletvekili yok. Ya da sivil ve askeri bürokraside onlardan birini göremiyoruz. General Maksi veyahut müsteşar Şellefyan'a bir gün ülkemizde rastlar mıyız dersiniz?
Zaten azınlıkların gözü o noktalarda değil. Patrikhanenin varlığı bile "Vatikan" benzeri bir modele doğru gizli adımlar gibi görülürken, devlet içinde önemli bir makam elde etmeyi istemek akla ziyan! Ama bildim bileli bir Ruhban Okulu meselesi var, bir türlü hal edilemedi. YÖK'e mi bağlanacak, Patrikhane'nin bünyesinde kalarak özerk mi olacak? Üstelik AK Parti Hükûmeti Ruhban Okulu'nun yeniden faaliyete geçirilmesi talebine hayır da demiyor. Oyalıyor.
Lâfa gelince bizde hoşgörüye dair çok söz var: "Severiz yaratılanı Yaradan'dan ötürü...." "Kim olursan ol; ister kafir, ister Mecusi, ister puta tapan. Yüz kere tövbeni bozmuş olsan da yine gel."
Ecdat yapmış biz övünüyoruz. İşte Fatih Sultan Mehmet'in fermanı: "Ben ki Sultan Mehmed Han'ım; üst ve alt tabakada bulunan bütün halk tarafından şu şekilde bilinsin ki, bu fermanı taşıyan Bosna rahiplerine lütufta bulunup şu hususları buyurdum: Söz konusu rahiplere ve kiliselerine hiç kimse tarafından engel olunmayıp rahatsızlık verilmeyecektir. Memleketimize gelip korkusuzca sakin olsunlar ve kiliselerinde yerleşsinler; ne ben, ne vezirlerim ne de halkım tarafından hiç kimse bunlara herhangi bir şekilde karışıp incitmeyecektir. Kendilerine, canlarına, mallarına, kiliselerine ve dışardan memleketimize getirecekleri kimselere yeri ve göğü yaratan Allah hakkı için, Peygamberimiz Muhammed Mustafa hakkı için, yedi Mushaf hakkı için, yüz yirmi dört bin peygamber hakkı için ve kuşandığım kılıç için en ağır yemin ile yemin ederim ki, yukarda belirtilen hususlara söz konusu rahipler benim hizmetime ve benim emrime itaatkâr oldukları sürece hiç kimse tarafından muhalefet edilmeyecektir."
Bir başka hoşgörü hikâyesi de, İspanya'dan kovulan Musevilere kucak açmamıza dair: "İspanya Musevileri 1492 yılında sınır dışı edilirken, Padişah İkinci Beyazıt donanmasına Musevileri İberya yarımadasından kurtarma emri vermiştir."
Alkışlar Fatih'e, 2'nci Beyazıt'a, Abdülhamid'e... Ecdadımızla övünelim ama biraz da onlara benzemeye çalışalım.
Bu arada Bartholomeos'un "Çarmıha gerildik" sözlerini de çok ağır bulduğumu söylemek isterim.
Belki ümitsizlik ve yılgınlığını ifade etmek istemiş fakat kantarın topuzu kaçmış gibi geldi bana.  Bingöl, Başbağlar, Güçlükonak, Şemdinli ve Danıştay
Tokat'ın Reşadiye ilçesinde 7 kişinin şehit olmasıyla sonuçlanan saldırıyı, PKK'nın bir biriminin yaptığı anlaşıldı. Bunu, hem kendileri açıkladılar, hem de Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Başkanı Korg. İsmail Hakkı Pekin teyit etti. Buna rağmen, spekülasyonlar devam ediyor. Meselâ, AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik, "Neden PKK 3 gün sonra üstlendi?" sorusunu gündeme getiriyor. Çünkü, PKK'nın söz konusu biriminin "taşeron örgüt" olarak kullanılması da ihtimal dahilinde. Tabii ki, çok küçük bir ihtimal. Umut ediyoruz failler yakalanır ve sorgulanır. Böylece, her türlü şüphe de ortadan kalkar.
Neden kuşku duyuyoruz ya da neden tereddütten kurtulamıyoruz? Sebebi ortada. Geçmişte, acı olaylar yaşandı.
Meselâ 1993'te, Bingöl'de, silâhsız 33 eri otobüste, gerçekten PKK'lılar kurşuna dizmişti ama, daha sonra, bunun, Öcalan'dan habersiz, Şemdin Sakık tarafından gerçekleştirildiği ortaya çıktı. Sakık hangi maksada hizmet ediyordu? Aynı tarihte, devlet, Öcalan ile temas kurulmuştu; PKK tek taraflı ateşkes ilân etmişti; Bakanlar Kurulu, teröristleri dağdan indirecek bir takım düzenlemeler yapmaya hazırlanıyordu. Her şey yarım kaldı. Seneler sonra, Şemdin Sakık'ın başında bulunduğu birime, Türkiye'den yanlış enformasyon aktarıldığı anlaşıldı: 33 silâhsız er yerine, Özel Tim'in vurucu bir gücünün bölgeye operasyon amacıyla gittiği malûmatı terör örgütüne ulaştırılmıştı.
Bunun gibi, 5 Temmuz 1993 tarihinde, Başbağlar köyünde gerçekleşen katliamın da, ne olduğu tam anlaşılamadı. Sözde PKK üyesi 100 kişilik bir grup köyü basmış, yatsı namazında bulunan köyün erkeklerini bir alanda toplamıştı. Kadın ve çocuklar da meydana götürülmüş ve kendilerine 1.5 saat terör örgütünün propagandası yapıldıktan sonra, erkekler 100 metre uzağa sevk edilerek kurşuna dizilmişti. 214 hane, cami, okul, halkevi kundaklanarak yakılmıştı. O günlerde, Başbağlar katliamı, 3 gün önce cereyan eden Sivas Madımak Oteli'nin yakılması olayına misilleme olarak gösterildi. Hadiseyi takiben Jandarma ve polis operasyonu sonucunda 20 kişi tutuklandı, yargılandı ve beraat etti. Yargıtay, Jandarma ve polise verilen ifadelerin işkence altında alındığını kabul etti; delil saymadı.
Gene kafaları karıştıran bir başka katliam Güçlükonak'ta cereyan etti. Güçlükonak'a bağlı Koçyurdu köyünden 4'ü korucu 11 kişi, bulundukları minibüste önce ağır silâhlarla taranarak öldürülmüş, ardından da minibüs ateşe verilerek yakılmıştı. O tarihte PKK'nın tek taraflı ilân ettiği ateşkes sürüyordu. Yetkililer, bu katliamdan PKK'yı sorumlu tuttular. Hatta Genelkurmay Başkanlığı, yabancı basın mensuplarına bir gezi tertip ederek, onları olay yerine götürdü ve "PKK yaptı" tezini işledi. Ölenlerin vücut ile elbiseleri yanmış olmasına rağmen, hepsinin kimliğinin sapasağlam askerin elinde çıkması, şüpheleri kuvvetlendirmişti. Nitekim yıllar sonra, dönemin İnsan Haklarından Sorumlu Bakanı Adnan Ekmen, "Araştırınca arkasından devlet çıktı; tanıklar korkunca biz de üzerine gidemedik" açıklamasını yaptı. (17 Şubat 2009)
2005'te, Hakkâri'de peş peşe bombaların patladığını, ama bombayı patlatanların, istim üzerinde iken, Şemdinli'de ele geçirildiklerini hatırlıyoruz. Umut Kitabevi'ne bomba atan iki astsubaydan bahsediyorum.
Bir başka örnek de, suçu başörtüsüne ve dincilere yüklemek amacıyla gerçekleştirilen Danıştay saldırısıdır.
Yanlış anlaşılmasın, "PKK yapmadı" demiyorum. PKK her türlü melaneti, her türlü katliamı yapar. Ama, "Eylemlerin önü, arkası, maksadı iyice araştırılmalı" düşüncesindeyim.  Kurşun kalem ve hayat felsefesi
Kerem, kâğıda bir şeyler karalayan anneannesini seyrediyordu. Elindeki kurşun kalemi işaret ederek sordu:
- Ne yapıyorsun? Niçin kurşun kalem kullanıyorsun?
Anneannesi cevap verdi:
- Kurşun kalem deyip geçme, umarım sen de büyüdüğünde bu kurşun kalem gibi olursun.
Kerem, söylenmek istenenleri anlayamamıştı. Soran gözlerle anneannesine bakıyordu.
- Elindeki, benim daha önce gördüğüm kurşun kalemlerle aynı ama...
Anneanne, hayat felsefesi niteliğinde bir konuşmayla cevap verdi:
- Bu tespit, senin nasıl baktığın ile ilgili. Kurşun kalemin 5 önemli özelliği vardır ki, sana, sıkı sıkı onlara tutunmanı tavsiye ederim.
1) Harika şeyler yapabilirsin fakat attığın adımları yönlendiren bir güç olduğunu asla unutma.
Bu, bizim için Allah'ın elidir ve her zaman kendi kudretiyle o bizi yönlendirir.
2) Zaman zaman, ara verip kurşun kalemin ucunu açarım.
Kalem biraz acı çekse de, sonuçta, daha sivri bir uca sahip olur ve daha iyi yazar. Bundan çıkarılacak ders ise şöyle: Bazı acılara göğüs germeyi öğrenmelisin; acılar seni daha iyi bir insan yapar.
3) Yanlış bir şey yazdığında, bunu silgi ile silebilirsin. Demek, hatayı düzeltmek kötü bir şey değil. Aksine bizi adalet yolunda tutmaya yarayan bir fırsat.
4) Kurşun kalemin en önemli özelliği, dışı değil, ahşabı değil, içerisinde yer alan kurşunudur.
O yüzden, her zaman kendi içine bakmalı, değerlerini ve ilkelerini korumalısın.
5) Kurşun kalem daima iz bırakır. Sen de, hayatta yaptığın her şeyin bir iz bırakacağını bilmeli ve her hareketinin farkında olmalısın.
(Paulo Coelho'dan bu hikâyeyi gönderen Saim Güven'e teşekkürler) Fazilet, DTP ve hariçten kumanda
Demokratik Toplum Partisi (DTP), zor duruma düştü. Öcalan'ın "Parlamentoda kalsınlar" sözünden sonra, istifadan caydılar. Ben bunu, Fazilet Partisi'nin başından geçen bir olaya benzetiyorum. 1999'da erken seçimlere gidildi. Refah Partisi kapatılmış, Erbakan yasaklanmıştı. Fazilet Partisi, erken seçim isteyenlerin başını çekiyordu. Sonra, listelere giremeyen her partiden bazı milletvekilleri, parlamentonun yeniden toplanabilmesi için, Meclis Başkanlığı'na imza verdiler. Parlamento toplandı; Meclis'in tekrar tatile girip girmemesi, Fazilet Partililerin oylarına bağlıydı. Bir de ne görelim! Erbakan geri planda, Cumhurbaşkanı Demirel ile işbirliği yapmış, siyasi yasağının kaldırılabileceği sözünü almış, bunun için de parlamentoyu açık tutmaya çalışıyor... Fazilet Partisi'nin iki gruba ayrılmasının başlangıcı o tarihtedir. Daha sonra "Yenilikçi" diye ortaya çıkan isimler, dışarıdan güdüldükleri manzarasının ne kadar itibar kırıcı olduğunu idrak etmişler ve "Bir daha seçilip gelirsek, buna mahal vermeyelim" kararını almışlardı. 1999 seçimlerinden sonra yönetimde olmalarına rağmen, MYK'da alınan kararların, sürekli Balgat'ta değiştirildiğini ve daima Erbakan'ın dediğinin olduğunu gördüler. Yenilikçiler, demokraside yeni bir vizyon ya da değişim için ortaya çıkmadı. Bu yapılanma, Erbakan'ın hâkimiyetinden kurtulma ve kendi ayakları üzerinde durma teşebbüsüydü.

***
DTP'nin işi daha da zor. Çünkü onlarda, "ulul emre itaat" ve "biattan" ziyade, bir terör örgütü liderinin sultası söz konusu. DTP, PKK tabanı üzerinde inşa edilmiş bir parti. Ama gene de diyorum ki, ayrı bir varlık göstermeye çabalasalar, barıştan yana samimi tavır koysalar, onları destekleyecek belki daha geniş bir seçmen tabanı çıkacaktır. Sadece Doğu ve Güneydoğu'da değil, Türkiye'nin her bölgesinde sempati toplayabilirler. Ama şu anda böyle bir adım atılacağına dair hiçbir işaret yok.
 Psikolojik Harekât mı?
Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Trabzon'da bir açıklama yaptı. Türk Silâhlı Kuvvetleri'ne karşı yürütülen psikolojik harekâttan bahsederek şöyle konuştu: "Terör olaylarını TSK ile ilişkilendirmeyi, PKK destekleyicileri, sempatizanları yapabilir. Ancak böyle ilişkilendirmeleri ve bu amaca yönelik imalı konuşmaları siyasiler, akademisyenler ve medya mensupları yapamaz, yapmamalıdır."
Başbuğ'un, "Ordu niçin bu tip iddialara muhatap" diye düşünmesi gerekmez mi? Akademisyenler ya da medya mensupları, durup dururken mi şüphe ve endişelerini ifade ediyorlar? Türkiye'de faili meçhul cinayetler yaşanmadı mı? "JİTEM yok" denildi, sonra var olduğu anlaşılmadı mı? JİTEM'in bir kanadı, kuruculardan Cem Ersever'i suikastla ortadan kaldırmadı mı? Şemdinli'nin üzeri kapatılmak istenmedi mi? Güçlükonak katliamı denilen hadise nedir? 5'i korucu 11 vatandaş, Güçlükonak'ta minibüsün içinde önce kurşuna dizildiler, sonra yakıldılar. (15 Ocak 1996) Saldırı, PKK'nın üzerine atıldı ama cesetleri yanan kişilerin kimliklerinin yangından hasar görmemiş olarak Jandarma'da çıkması, bugüne kadar cevaplandırılmayan çok sayıda soru işareti bıraktı zihinlerde. Nitekim 2009'da, dönemin İnsan Haklarından Sorumlu Devlet Bakanı Adnan Ekmen çıktı, konuştu ve "Güçlükonak katliamının devletin tertibi olduğunu" itiraf etti.
Ya Başbağlar katliamı neydi? Onu da "PKK yaptı" dediler fakat şüpheli bir durum mevcuttu. Erkekler camiden toparlanıp kurşuna dizilmiş, sonra da köy ateşe verilmişti. (5 Temmuz 1993) Başbağlar'ın -2 gün sonra cereyan ettiği için- Madımak'a misilleme olduğu söylendi. Madımak'taki katliama da, başka parmaklar karışmış olabilirdi.
Ve tabii, bir de 1993'te cereyan eden, 33 er hadisesi var. Onun da dosyası Ergenekon savcıları tarafından yeniden açılıyor.
***

"Kol kırılır yen içinde kalır" düşüncesiyle, andıçların ya da darbe planlarının üzerlerinin nasıl örtülmeye çalışıldığını biliyoruz. Genelkurmay 2. başkanlarının talimatıyla hazırlanan Psikolojik Harekât belgelerinde, kimlerin ne şekilde yıpratılmak istendiğinin de farkındayız. Peki, Poyrazköy'de ortaya çıkan lav silâhlarını bile "içi boş" diye geçiştirmek doğru mu? Hal böyle olunca, insan, ister istemez, her olayda bir bit yeniği arıyor. Keşke İlker Başbuğ, geçmişte yapılan hataları kabul edip, beyaz bir sayfa açsa, başkalarını suçlayacağına, niçin bu noktaya gelindi onun bir muhasebesini yapabilse.  Siyaset yasağı olmamalıydı
Anayasa Mahkemesi, keşke hiçbir milletvekilini yasak kapsamına almasaydı. Bunu yapması pekâla mümkündü. Karar açıklanınca gördük ki, benzer suçları işlediği iddia edilen kimi siyasetçiye "yasak" isabet etmiş, kimisine dokunulmamış. Adalet terazisi hassas dengeyi pek koruyamamış.
DTP üyesi olmayan Leyla Zana'nın 5 yıllık yasağa uğraması, terazinin hatasını gösteren en belirgin örneklerden biri.
2007 seçimlerinde, eski DEP milletvekili Sedat Yurttaş'ı, milletvekili olması için DTP desteklememişti. O, bağımsız adaylığını koydu, sonra vazgeçti. Birkaç yıldır, partiyle ilgisi yok. Buna rağmen, sadece Öcalan'a "Sayın" dediği gerekçesiyle, 5 yıllık yasak uygulamasına girdi. Öcalan için aynı hitap şeklini kullanan, hatta onu daha da yücelten cümleler sarf eden birçok kişiye ise dokunulmadı. Meselâ Hatip Dicle (DTP kurucusu), "Öcalan'ın partisiyiz" demişti. Sebahat Tuncel (DTP milletvekili), "Çocuklarınızı terörist ilân edin, sizi farklılığınızla kabul edeceğiz dediler. Kürt halkı bunu kabul etmez" diye konuşmuştu. Herhalde bu sözler, "Sayın" hitabından daha ağır ama onlara siyaset yasağı yok... Olmasın da... kimse siyaset yasağına çarptırılmasın diyoruz.
Adana ve Siirt il binalarında Apo posterleri, terör örgütünü öven yayınlar bulunmuş, Adana il binasında örgüt elemanlarının resimlerinin "Şehitlik" adı verilen bir bölmede sergilendiği ortaya çıkmıştı. Teşkilâttaki yöneticilerin hiçbiri ceza almadı. Buna mukabil, Şırnak Belediye işçisi, çobanlık yapan Abdullah İsnaç, Şırnak ilinde yasadışı bir eyleme katıldığı ve slogan attığı için, siyaset yasağına çarptırılan 37 kişi arasına girdi. Taraf'a verdiği demeçte şöyle diyor İsnaç: "Şu an 600 TL maaşla Şırnak Belediyesi'nde geçici işçiyim. Daha önce başıboş inekleri topluyorduk. Şimdilik parke taşı döşüyoruz. Yollarda oluşan çukurları onarıyoruz. Televizyonda izledim. 37 kişinin ismi geçiyor. İkinci sırada ismimin okunmasına çok şaşırdım."
Bence siyaset yasağı parti kapatılmasından da vahim. Çünkü vatandaşın seçme ve seçilme özgürlüğüne açıktan bir müdahale söz konusu.  Önce parlamentoda, sonra Muş'ta öfke
Bir ülkede, bir avuç insan, isterse büyük kargaşa çıkarabilir. Mesele, bunun zeminini yaratmamak. Ama önceki gün, parlamentodaki o öfkeli havayı görünce, "Memleketin karışması herhalde siyasetçilerimizin umurunda değil" demekten kendimi alamadım. Ortam çok gergindi. AK Parti Genel Başkanı Tayyip Erdoğan da, yatıştırıcı olacağına, beyanlarıyla daha büyük bir kutuplaşma yarattı.
Kabul... Kemal Anadol'un sürekli bağırıp çağırması, hatta milletvekili sıralarından Başbakan'a "Namertsin" diye bağırılması, hayli tahrik ediciydi. Lâkin aklımızdan çıkarmayalım, yatıştırıcı olması gereken iktidar partisidir; onların yöneticileridir.
Anayasa Mahkemesi, DTP hakkında kapatma kararı verdikten sonra, Türkiye'de şöyle bir tablo görmeyi umuyordum: Başbakan, hemen harekete geçiyor, siyasi parti genel başkanlarından randevu istiyor; partilerin kapatılmasını zorlaştırıcı adımlar atılması amacıyla görüşmeler yapılıyor ve uzlaşma sağlanıyor. Hatta Baykal, Bahçeli ve Erdoğan, DTP'yi özensiz davranışlarından dolayı suçlamakla birlikte, gene de siyasi partilerin demokratik hayatımızın vazgeçilmez unsurları olduğunu vurguluyorlar.
Bu, sorumlu bir davranış olurdu. Dalga dalga tabana yansır, öfkeler sükûnet bulur, aklıselim galip gelirdi. Bütçe müzakereleri sırasında tam tersi yapıldı. İpler gerildi; nefret hâkim oldu.
O zaman, Muş'un Bulanık ilçesinde cereyan eden hadiseyi nasıl kınayacağız? Yanlış anlaşılmasın, kınayacağız elbette ama "Böyle başa, böyle tıraş" demekten de kendimizi alamayacağız. Sükûnet tavsiye etmesi gereken politikacılarımız yangına körükle gidiyor.  İspanya ve Türkiye
Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç, Demokratik Toplum Partisi'ni (DTP) İspanya'nın Herri Batasuna çizgisinde göstermeye çalışıyor. Eğer Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nden Türkiye aleyhine bir karar çıkarsa, sakın "çifte standart" diye itiraz etmeyin. Anayasa Mahkemesi'nin gerekçeli kararı açıklanınca, DTP'yi PKK ile irtibatlı gösteren somut deliller var mı göreceğiz ama, kapatma kararının 1982 Anayasası'nın 68. maddesinin 4. fıkrası bağlamında, şiddetten ziyade "ülkenin bölünmez bütünlüğü" çerçevesinde alındığını sanıyoruz.
Herri Batasuna kararını baştan aşağı dikkatle okudum. İspanyol Yüksek Mahkemesi, organik bağı gösteren çok sayıda maddi olay ortaya koymuş. Yegâne delil, Herri Batasuna'nın, ETA'nın terör eylemleri karşısında suskun kalması değil. Partinin, terör örgütü ETA'nın yürüttüğü stratejinin bir aracı haline geldiği, sosyal çatışma ortamı yaratılmasına katkı sağladığı, böylece ETA'nın terör eylemlerine örtülü ve dolaylı destek verdiği vurgulanıyor. Bu konuda bazı örnekler veriliyor. Meselâ, 11 Ağustos 2002'de, Batasuna'nın tertip ettiği Saint- Sebastien Mitingi. Bu mitingde, "Tek yol savaş", "Faşistler asıl siz teröristsiniz", "Yaşasın askeri ETA" gibi sloganlar atılmıştı. Partinin bir üyesi, ETA'ya destek gösterisine katılmış, Batasuna'nın egemen olduğu şehirlerde ETA'lı teröristler "şerefli hemşehriler" ilân edilmişti. Buna benzer başka hadiseler de sıralanıyor.
İspanya'da, bir partinin kapatılması için, şiddeti desteklemesi, şiddet örgütüyle işbirliği yapması veyahut çoğulcu demokrasinin yaşamasını tehlikeye atması gerekiyor. Türkiye'de ise, durum çok farklı. Sözgelimi, federasyon talebi ya da mitingde sarf edilen birkaç Kürtçe söz, devletin ülkesiyle bölünmez bütünlüğüne karşı gibi mütalâa edilip, kişiler cezalandırılabiliyor; partiler kapatılabiliyor.
Özetle ifade etmek gerekirse, İspanyol devletinin sunduğu deliller, Herri Batasuna'nın, bir yandan şiddet eylemleri karşısında suskun kalırken, bir yandan da terörü desteklediğini açıkça gösteriyor. Acaba, bizim Anayasa Mahkememiz buna benzer deliller üzerinden mi karar verdi? Yoksa, bir takım söylemleri "bölücülük" olarak mı değerlendirdi?  Dostlar vardır...
Pazar günü ister istemez Demokratik Toplum Partisi'nin kapatılması meselesini yazdım. Pazar sohbeti de bu durumda Pazartesi'ye sarktı. Bu akşam, Habertürk'te "Sansürsüz" programında zaten parti kapatma ile ilgili düşüncelerimi bol bol dinleyeceksiniz. Haftaya güzelliklerle girelim ve hayatı güzel eden dostlarımızın kıymetini bilelim.
***

Dostlar vardır soba gibi; yüreğindeki ateşle ısıtır ellerinizi. Dostlar vardır; fırtınada sığınak, güneşte gölge olur. Dostlar vardır yıldız gibi; kapkara bulutların bekçisidir gökyüzünde. Dostlar vardır gül gibi; sarılırken yaralanmayı göze almanız gerekir. Dostlar vardır rakısız çözülmez dili. Dostlar vardır, omuzu her derde devadır. Dostlar vardır dağ gibi vakur; toprak gibi bereketli, mert. Dostlar vardır ney gibi hüzünlü; ya da türkü gibi, her daim içinde taşır sevdasını, yangınını bulaştırır bir gönülden diğerine. Dostlar vardır bâki; tanıştığın gün doğar, gittiği gün ölürsün; zamana ve darbelere, yollara ve hasrete dirençli. Dostlar vardır yüreğine kök salmış bir çınardır; hiçbir şey deviremez; gönülden gönüle kurulmuştur köprüler.
İşte böyle dostlardır her şeye lanet ettiğin günlerde bile hayatını güzel kılan. Gönül her yerde onları arar ve bulduğunda haber gönderir bize; bir sıcaklık yayılır yüreğimize; bunda bir iş var deriz, takılırız peşine.
(Saim Güven'e teşekkürler)  Parlamento'nun ihmali ve DTP kararı
Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç, kararı açıklarken, DTP ile aynı kaderi paylaşan İspanya'nın Herri Batasuna Partisi'ne atıfta bulundu.
İspanya, 27 Haziran 2002 yılında siyasi partilere ilişkin bir yasa çıkartmıştı. Bu yasa, özetle, demokratik ilkelere ve insan haklarına saygılı olmayan partilerin kapatılmasını öngörüyordu. Ama partilerin, demokratik metod ve ilkeler çerçevesinde, her türlü düşünceyi savunabilmeleri mümkündü. Bundan kasıt, şiddete başvurma haricinde, düşünce ve örgütlenme özgürlüğüne başkaca bir sınır tanınmamasıydı.

Müphem ve muğlâk kavramlar
Haşim Kılıç, İspanya'ya atıfta bulunuyor fakat, Türkiye'deki yasalar ve anayasamızdaki hükümler, İspanya'nın fersah fersah gerisinde. Gerek İspanya'da, gerek Almanya'da, bir siyasi parti, sadece demokratik hukuk devletini hedef aldığında kapatılabilir. Üstelik İspanya'da, yöntem olarak şiddeti benimsemesi ya da şiddeti kullanan bir oluşumla ilişkili görülmesi şartı mevcuttur. Türkiye'de öyle mi ya! Anayasanın 68'inci maddesinin 4'üncü fıkrasına göre, siyasi partilerin tüzük ve programlarıyla eylemleri, "devletin bağımsızlığına, ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, insan haklarına, eşitlik ve hukuk devleti ilkelerine, millet egemenliğine, demokratik ve laik cumhuriyet ilkelerine aykırı olamaz. Sınıf ve zümre diktatörlüğünü ya da herhangi bir diktatörlüğü savunmayı, yerleştirmeyi amaçlayamaz; suç işlenmesini teşvik edemez."
Anayasa Doçenti Serap Yacızı ile de konuştum. Yazıcı, bütün bu kavramların son derece muğlâk ve müphem olduğuna dikkat çekti. "Kavramların içini Anayasa Mahkemesi'nin doldurması bekleniyor; bu yanlış. Çok daha somut bir çerçeve çizilmeli" dedi. "Meselâ, hürriyetçi, demokratik düzeni yıkmak" gibi.

Venedik Komisyonu
Mart 2009'da Venedik Komisyonu, Türkiye'deki siyasi partilerin kapatılması meselesini görüşmek için toplanmıştı. Burada, parti kapatmaya ilişkin ilkeler yeniden sıralanırken, ülkemizde tek başına Yargıtay Başsavcısı'nın bir siyasi partinin kapatılması için Anayasa Mahkemesi'ne müracaat etme yetkisi de eleştirilmişti.
Hatırlarsanız, Ergun Özbudun başkanlığındaki komisyon, bu yetkinin parlamentoda olması gereğinin üzerinde durmuştu. "Parlamentoda belirli bir çoğunluk, partilerin kapatılması inisiyatifini alsın" görüşü ön plana çıkmıştı. İktidar partisi aleyhine de dava açılmasını mümkün kılabilmek için, milletvekillerinin 3'te 1'inin kararı yeterli görülmüştü.

Milletvekilliklerinin düşmesi
Ayrıca Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin mevzuatına göre, bir partinin kapatılmasına sebebiyet veren kişilerin milletvekilliklerinin düşmesi ve 5 yıllık yasak kapsamına sokulmaları, milli iradeye, halkın seçme özgürlüğüne müdahale sayılıyor. Türkiye, bu konuda da hiçbir adım atmadı ve DTP'nin kapatılmasının yanı sıra, Ahmet Türk ile Aysel Tuğluk'un üyelikleri düşürüldü. Onlar da dahil 37 kişi, 5 yıllık siyasi yasak kapsamına girdi. DTP, bazı yönleriyle Herri Batasuna'ya benzese dahi, Türkiye'de siyasi partilere uygulanan mevzuat, İspanya'nın çok gerisinde ve maalesef, parlamento, bu konuda hiçbir adım atmadı. Türkiye'de, siyasi ortam daha da gerginleşirse, bunun baş sorumlusu Anayasa Mahkemesi'nden ziyade, siyasi partiler mevzuatını demokratikleştirmeyen parlamentodur.
