FENER Rum Patriği Bartholomeos, 24 Aralık'ta Aslı Aydıntaşbaş'a verdiği röportajda şöyle diyor: "Diyorlar ki, ibadet özgürlüğü var. Evet, ibadet özgürlüğü var ama mümin yok. Çünkü Rum cemaati gitti, gönderildi. 1964'te 12 bin Rum, Yunan vatandaş, Kıbrıs yüzünden 24 saat içinde sınırdışı edildi. 1955'te 6-7 Eylül oldu. 1955'te kırıldık. Kiliseler yakıldı. Ben talebeydim o yıllarda Heybeliada'da. Yaz olduğu için memleketim Gökçeada'daydım. Orayı da kıracaklardı ama dönemin Gökçeada metropoliti bir şeyler duymuş. Valiyi aradı. Çanakkale Valisi, Gökçeada'da kıyımı engelledi. Ama burada evlerimiz, dükkânlarımız, kiliselerimiz yakıldı, yıkıldı. Rum mezarları talan edildi. Kemikler çıkarıldı. Haçlar kırıldı. Güz Sancısı filmini gördünüz mü?"
Bu sözlerin özellikle "İbadet özgürlüğü var ama mümin kalmadı" kısmı, gayet iç paralayıcı bir gerçeğe temas ediyor. Bartholomeos ne kadar farkında bilmiyorum ama ifade ettiği hazin durum, Ruhban Okulu'na giden yolun açılmasını sağlayacak bir durum. Bartholomeos bu durumu daha sık vurgularsa, hatta okulun açılması ihtimalinde mevcudun "zaten" çok sınırlı olacağı noktasında ikna edici vaatler verirse, okulun açılmasının önüne gerilen kalın perdeler aralanır diye düşünüyorum. Çünkü neredeyse
evrensel bir tutum vardır, ki Türkiye de bu tutumdan âzâde değildir, o da verilmiş özgürlüklerin, o özgürlüklerden yararlanacak olanlar tehdit yaratmayacak bir sayıya düştükleri zaman yürürlüğe gireceği gizli kuralıdır. Bir özgürlük, o özgürlükten hayati sonuçlar doğmayacağına emin olunduktan sonra hayatiyet kazanır, hayati tartışmaların, o tartışmadan hakiki bir sonuç çıkmayacağı zamana dek ertelenmesi gibi. Bazı önlemlerin Hitler, Yahudilerin yarısını yaktıktan sonra, Ku Klux Klan epey siyah öldürdükten sonra alınması gibi. Talep sahiplerinin nitelik olarak "tehdit yaratmıyor olmaları" hiç önemli değildir, önemli olan sayıdır, niceliktir. Cemaat azalmış, kolu kanadı kırılmış, üç beş öğrenci de din adamı olmak için varsın Ruhban Okulu'nda okuyuversin artık... Aynı hesap tüm ülke çapındaki başörtülü sayısı 1000 kadar bir sayıya indiğinde, Anayasal bir hak olan din, vicdan ve düşünce özgürlüğü yürürlüğe girecektir, müjdemi isterim.
Diyeceğim o ki, Heybeliada Ruhban Okulu, Kıbrıs meselesinden dolaylı olarak etkilendi ve kapatıldı açıklaması da, "Yunanistan da cami yapmıyor efenim" gerekçesi de ikna edici değil. Elbette asıl korkulan, Heybeliada Ruhban Okulu'nun açılması itibarıyla dışarıdan öğrenci ithal edilmesi ve akabinde Fener Rum Patrikhanesi'nin başta Rumlar olmak üzere birçok Ortodoks için cazibe merkezi haline gelmesi ve İstanbul'a yeni yerleşimler olması. Giderek Batılı devletlerin müdahalesine uygun bir nüfuz alanı oluşması. Batılı devletlerin, belirli bir sayıya ulaşmış dini cemaati, içişlerimize karışma bahanesi haline getirmesi. Bunun insan haklarıyla ilgili her olumlu adımının karşılığını daha çok karmaşa, daha çok müdahale olarak almış, tarihe her baktığında bu acı gerçeği görmüş ve varlığını idame ettirme arzusunu bu korku üzerine inşa etmiş "ulus devlet" mantığı için ne kadar endişe verici olduğunu görmek zor değil.
Tamam, belki endişeler de o kadar yersiz değil. Bazen korkular tam da korkulduğu yerden başa gelir. Ama bakmak lazım. İnsan hak ve özgürlükleri konusundaki açılımlar yüzünden mi gerçek olur korkular, yoksa o korkulara yaslanarak bir hayli haksızlık, bir hayli zulüm yapılmış olduğundan mı? Çok geç kalınmış olmasından ve atılan adımın tarihin o evresinde artık kimseyi tatmin etmemesinden mi? Bakmak lazım...

BİR 28 Şubat prodüksiyonu olan imam hatiplere ve diğer meslek liselerine
uygulanan farklı katsayı uygulaması, en nihayet sona ermişti.
Meslek liseli öğrenciler ve imam hatipliler, sene başından beri bu umutla daha bir şevkle okuyorlardı. Lakin çoğunluk ailekararıyla bu okullara gönderilen çocukların
sevinçlerinden ıstırap duyan birileri de vardı.
Nitekim, Sabih Kanadoğlu işareti çaktı, İstanbul Barosu karara itiraz etti. Ve Danıştay, geçmiş kararlarıyla çelişme pahasına bu itirazıhükme bağladı.
Tam dini bayram öncesinde...
Nedir bu sahi? Demokratik açılım görüşmeleri için 10 Kasım’ı seçen hükümete
misilleme mi?

Gerekçeye ne demeli? Katsayı eşitsizliğini gidermek, eşitliğe aykırı imiş. Daha da kısaltırsak şöyle: Eşitlik eşitliğe aykırı.
Aynı Danıştay, 2005’te ve 2008’de katsayı eşitsizliğini giderme nedeniyle açılan ve
huzuruna gelen yargı kararlarında “yetkilinin YÖK olduğunu” belirtmişti oysa. Demek ki neymiş, 2005’te ve 2008’de kafa şöyle işliyormuş: “YÖK’ün başında ‘bizim’ adamımızın atadığı ‘bizden’ biri var, biz topu oraya atarız, o hakkıyla tutar. İyi ki bütün kritik noktalarda ‘bizim’ kafalar var, böylece topu istediğimiz gibi dolaştırıyor ve bunun adına hukuk devleti diyebiliyoruz.” Ne diyelim, seksen senelik “kadrolaşma” böyle sağlam oluyor tabii. Saygımız sonsuz...
Unutanlara hatırlatmakta fayda var. Meslek liseleri, kurunun yanında yaş kontenjanından yakılmaktadır. Durum, “Kızı bırak, senin meselen benimle!” repliğini hatırlatacak denli hazindir. Sahi bırakın meslek liselileri gitsinler.
Sizde böyle yetki, böyle hukuk anlayışı, böyle “kadrolaşma” varken, buluverin bir yolunu.
Sizin de içiniz sızlamaktadır bilirim. Bir vicdan vardır sizde de İHL’den dışarû...
Dahası, madem laiklik halk için değildir, laiklik laiklik içindir anlayışınız böylesine kavidir ve dahi devletin imam ve hatip olacaklara verdiği asgari eğitim böylesine tehlikelidir, bu çocuklar imam da olamasınlar o zaman, hatip de... O kadar “tehlikeli” insan, köy köy, mahalle mahalle dolaşıp vaaz verecek! Üniversiteleri ve
dolayısıyla belli iş ve meslek kollarını özenle koruyorsunuz da İHL’lilerden; o köyleri, mahalleleri neden umursamıyorsunuz? En azından namaz kıldıracak bunlar, az şey mi?
“Toplu namaz kılma” diye bir suç da icat edilmişti bir ara, alın onu uyarlayın gitsin.
Nerede bu hukuk?!

ZAVALLI ÇOCUK Kİ, DEVLET DERSİNDEN 10 ALMIŞ

Ne acıdır ki, mesele devletin kendi açtığı okulları, devleti yıkmaya, biçmeye, devirmeye yatkın görmesi meselesidir. Böyle korkulu, böyle paranoyalı, böyle kendi kolundan bacağından ürken devlet görülmemiştir.
Oysa tüm lise ve dengi okullar içinde İHL’ler kadar “devletçisi” zor bulunur. Fakir ama kaderini sorgulamayı edepsizlik sayan ailelerden gelen çocuklardır onlar. Dindarlıkla perçinlenmiş efendilikleri, devlet ve millet kavramlarının yüceliğiyle terbiye edilir sürekli.
Devlete itaatsizliği peygambere itaatsizlikle eşdeğer görmeye koşullandırılırlar. “Andımız” yetmez, bir de her gün en az bir kere öğrencilere tekrarlanan “ulusal tesbihat” vardır mesela:
Neden imam hatip okuyorsun? Devletime, milletime ve vatanıma faydalı olmak için...
Neden iyi bir doktor, iyi bir öğretmen, iyi bir avukat, iyi bir mühendis olacaksın? Devletime, milletime ve vatanıma faydalı olabilmek için...
Zavallı çocuk... Senin devletini sevmen, devletin de seni sevdiği anlamına gelmiyor.
İşin garibi, “Buraya bakın, burada, bu kara mermerin altında / bir teneffüs daha yaşasaydı / tabiattan tahtaya kalkacak bir çocuk gömülüdür / devlet dersinde öldürülmüştür” dizelerini gözleri dola dola okuyanlar da, sıra sana geldiğinde “bitaraf” kalıyor.
Onların gözünde de devlet dersinden 10 almış olman yabanileştiriyor seni. Bu “çifte öldürülmüşlük” halin, bu çifte aldatılmışlığın, “hem dünyevi bilimleri öğreneceğim/hem dini ilimleri” şeklinde, deliler gibi çifte sürmen kendini, onlara da şüpheli görünüyor, fazla anlaşılmaz. Durumun o kadar beter olsa hem,
meydanlara dökülürdün, birkaç parke taşı söker, birkaç cam da sen indirirdin diye düşünüyorlar, arıza çıkarmıyorsun, demek ki durum o kadar da kötü değil! Bilmezler ki arıza çıkaracak yetilerin budanmış, devlet babaya hediye edilmiştir.
Hem sezmektesin; tek bir parke sökecek olsan, bütün kentlerde tanklar yürüyecektir.
Yüksek makamın buyurduğu veçhile: Eşitlik, eşitliğe aykırıdır... 

REŞADİYE'deki saldırılar, Öcalan'ın itham ve tehditleri, Bülent Arınç'a suikast şüphesi derken bir subayın daha intihar etmesi... Türkiye, Derviş Zaim'in "Filler ve Çimen" filminin setini aratmıyor. Şu var ki, kim fil, kim çimen, hâlâ belli değil.
Yarbay Ali Tatar'a gelene kadar bir dizi subayın ölümüyle sarsıldı Türkiye. Kimi balkondan düştü, kiminin ölümü kaza süsü verilmiş bir cinayeti andırıyordu, kimi denedi, engellendi, kimi hiç çekinmeden çekti tetiği.
Subaylar intihar ediyor. Hazin olmaları bir yana, devletin tüm rikkat ve dikkati ile bu intiharların izini sürmesi gerekiyor.
Bildiğimiz türde bir bunalımın, bir panik duygusunun eseri mi bu ölümler?
Üzerlerindeki baskıya dayanamıyor, şerefli Türk askerinin "o sorgu senin bu ifade benim" dolaştırılmasını mı, soruşturulma, tutuklanma denilen sıradan zilletlerle yüzleşmeyi mi kaldıramıyorlar? Asker tutuklanmaz, tutuklanamaz, çünkü asker yanlış yapmaz diye şartlandırıldıkları için, yanlış yaptıklarına ilişkin bir ithamı göğüslemek tahammül edilemez mi geliyor?
Onurlarını yitirme endişesini, geriye sadece "onur"un kalacağı bir son perdeye tahvil etme çabasından mı ölüyorlar?
Aşkla sevdikleri bir düzeni, aşkla korumaya girişmelerinden sonra, şimdi birden bu aşkın karşılıksız kaldığını düşünmelerinden mütevellit bir hayal kırıklığı mı bu? Yahut aşkla sevdiklerini sanırlarken şimdi birden adaleti iğfal etmekle suçlanmanın yol açtığı zemin kayması mı onları boğan ve daraltan?
İntihar, adı konulamamış isyanları da içerir. "Ölümümden herkes bir parça mesuldür" demeye mi çalışıyorlar?
Yoksa çok daha karmaşık şeyler mi dönüyor?
Yoksa tehlike anında çekilecek kol mudur, o tetik?
Ölmeye mi zorlanıyorlar yoksa?
Ailelerine anlattıkları hikâyelere uygun sona yürürken, ailelerini korumak için mi ölüyorlar yoksa?
Mustafa Balbay, "Ben buradayım, generaller nerede?" diye soruyordu, yoksa nedeni bu mu?
Devleti meydana getiren unsurların bulaştığı hukuksuzlukları açığa çıkarması açısından "tarihi" olan Ergenekon davasını zaman zaman tavşanın değil tavşanın suyundan elde edilen aromanın peşine düşülen bir garip süreç haline getiren neden bu mu?
"Tehlike anında tetiği çekiniz" şeklinde bir talimat mı var?
Yoksa sebep, sistemin bir insanı asker haline getirirken yaptığı anlamsal yüklemelerle mi ilintili?
Aksi takdirde kendini öldürmek, neden tercihe şayan bir seçim olsun? Aksi takdirde kendini öldürmek, neden tutuklanmaktan daha uygun bir yol gibi görünsün?
Sinemayı okumak...
Zaman Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Ekrem Dumanlı’nın güncel politika ve medya yazılarının arasında bir de cumartesi eki için sinema yazıları kaleme alıyor olması epey ilgi çekmişti. Yazılar kitap oldu, “Sinemaya Farklı Yerden
Bakmak” adıyla yayınlanalı iki ay oluyor. Nihayet kitabı elime alabildim ve okurken sinemayı sadece izleyerek değil okuyarak da takip etmeyi ne kadar özlediğimi fark ettim. Kitap bir dizi filmi kritik etmekle beraber, sinemayı ve izleyici/ okuru, bizzat sinemanın oluşturduğu ve kamuoyuna mal ettiği politik prototiplerle açıklıyor. Ama bu çalışmayı önemli yapan bu yönü değil. Haftada bir yayınlandığı süre zarfında rahatlıkla gözden kaçabilen bir meselesi var kitabın: Türk sinemasının dinle yüzleşmekten nasıl kaçındığını, metafizikle, kutsalla neden bağ kurmadığını sorgulaması. “Hollywood sinemasından
İncil’i çıkarın, geride pek bir şey kalmaz” sözünü örnek vererek yürüttüğü sorgulamada kimi zaman dinler tarihinin, kimi zaman İslam kültürünün
kilometre taşı olabilecek kıssalardan örnekler vererek, bu meselenin burada kapanmaması gerektiğine ilişkin samimi çağrıyla sona eriyor “sinemaya farklı yerden bakmak”. Ben de geç olsun güç olmasın diyerek, sahiden farklı bir
bakış içeren kitaba bakmanızı tavsiye ediyorum. Sinema okurunu arıyorsa eğer, bu çağrıya kulak kabartıp hızını alamayanların bir sonraki durağı Alev Alatlı’nın yazdığı “Hollywood’u Kapattığım Gün” olsun diyorum.
Madem sinemayı okumak dedik, o halde devamını da getirelim: Üzerine bir de David L. Robb’un birkaç yıl önce Güncel Yayınları tarafından basılan “Hollywood Operasyonları”nı ekleyin. Şimdi sinemanın politik algısıyla ilgili en kapsamlı çalışmaya “Politik Kamera”ya (Michael Ryan& Douglas Kellner- Ayrıntı Yay.) hazır hale gelmişsiniz demektir. Sinemanın “kamu vicdanı” olgusu
üzerindeki etkilerini merak ediyorsanız, Politik Kamera’yı ne yapıp edin okuyun derim. Üzerine bir de “Yalnızlık Sineması” (Robert P. Kolker) cilası çekerseniz sizi artık kimse tutamaz. “Nuri Bilge Ceylan diyorlar, valla hiç anlamıyorum şekercim” diyen ve anlamamak üzerinden irtifa temin edenlere ayaküstü ayar vermekten haz alanlardansınız, işte size yol haritası.
 
 

İLKER Başbuğ, gelmiş geçmiş en şanssız genelkurmay başkanlarından biri. Düşünün ki, yıllar boyunca hiç denetlenmemiş ve sözünün üzerine söz koyulamamış bir kurumun artık hukuk karşısında daha şeffaf olmasını gerektiren durumlar söz konusu ve bu alışılmadık yüzleşme talebi de, bu talebe direnç de onun görev dönemine denk geliyor. Silahlandırılmış zaafları bir günde çözmesi bekleniyor. Başında bulunduğu kurumla ilgili olarak çeşitli iddialar öne sürülüyor, bir taraftan bu iddialar karşısında dik durmak zorunda, bir taraftan "hukuk" diye bir şey var.
Hem asker içindeki, "Yeter artık, siyaset bizim işimiz değil" diyen kalıbı asker, ruhu sivil adamlarla baş etmek zorunda, hem yine asker içinde bulunan ve askeri zor durumda bırakan işlere girişmiş olanları korumak/kollamaktan yana olanları makul olan seçeneğe doğru çekmek zorunda; örgüt işine soyunmuş olanların peşine de onları deşifre edenlerin peşine de aynı oranda düşmek zorunda olduğunu düşünmekte; kalıbı sivil, ruhu militer olanların "TSK'm, canım benim" gazlamalarına içinden "Bi susun be" dese bile dışından gülücükle yanıtlamak da durumunda. Konuşsa bir türlü, konuşmasa bir türlü. Kötü alışkanlık sarmış dört yanımızı; hem "Asker konuşmasın, ayıptır" diyen, konuşmadığı zaman da "Eyvah, fırtına öncesi sessizlik mi?" rahatsızlığına gark olan bir medya var karşısında.
Sivillerin kafa karışıklığı sadece bu da değil. Hâlâ halk olarak askeri hem "güçlü, kuvvetli, muktedir, en çetin şartlarla gözünü budaktan sakınmadan mücadele edebilen" bir olgu olarak tasavvur ediyoruz, hem de bu tasavvura layık bir olgu olarak teberrüz eden "gücün" bir noktada gücünü sınamadan yapamadığı acı gerçeğini yok sayıyoruz. Tasavvur ettiğimiz askerin savaşılacak bir düşman, kazanılacak bir zafer yoksa tüm arama motorlarıyla iç düşman üzerinde yoğunlaşacağını ve savaş arenasının da tabiatıyla iç siyaset olacağını bilmiyor muyuz?
Siviller, "Kodu mu oturtan asker" profilinden vazgeçmiş değilken, nasıl olacak da kenarda opera besteleyen sanatkâr ordu profili yeşerecek belli değil. Öte yandan ne acı bir gerçek ki, asker-sivil ilişkilerinin rayında ve yolunda gittiği toplumlar aynı zamanda, askeri "dışarıda" bir hayli meşgul edilen ülkeler. Emperyalist politikalar ve niyetlerle o müdahale senin bu müdahale benim dünyayı talan etmekte olan ABD en iyi örnek. Profesyonel ordu, paralı asker de oldu mi işin içinde, iç kamuoyuna hesap verme yükümlülüğü de azalıyor, ne âlâ. İnsaniyet namına istediğimiz asker-sivil dengesi bu mu? Benimki değil.
Gelgelelim askerin iç siyasete tahakküm etmesini 20. yüzyılın başındaki modern siyaset kavramlarıyla açıklayabilirdiniz, ama artık olmuyor. "Demokrasi" diye bir şey var ve en kötü mal bile bu marka altında satılıyor artık, evrensel değerler sistemi buna zorluyor. Üstelik Türk ordusunun şahin eğilimli asker profili siyasette de yasaklı olduğu bir alanda yer alıyormuş gibi değil, 1-0 önde konumlanacak şekilde yer almak istiyor. Neden mi? Hazmedilmemiş modernliğin zorda kaldığında hemen doğa kanunlarına meyletmesi yüzünden: Silah kimdeyse, söz sahibi odur. Soruları o sorar ve bunları soruyor olması için güçlü olması yeterlidir. Bizde "asker", cumhuriyetin öncesinden beri Batılılaşma-modernleşme çabalarının taşıyıcısı olma rolünü üstlenmiş bir asker ama elinde silah olan için demokrasi çoğu zaman bir ayrıntıdır. Öte yandan modern devlet anlayışının geldiği noktada demokratik hukuk devleti, görece zayıf durumda olana, bir güç aygıtına dayanmayana da soru sorma hakkı verir. Demokratik bir toplumda siyasal yapının meşruiyetini sorgulamak sadece bir hak değil, yükümlülüktür de.
BEREKETLİ İMALAR ÜZERİNDE
Silaha dayanan güç için demokrasi bir ayrıntıdır ve "güncelleme" problemiyle yaralıdır. İlker Başbuğ'un modern hukuk devleti algısı 20. yüzyıldan kalma; bu modelin yeni sürümü çıktı ya da eski model çoktan "update" oldu. Başbuğ anlamamakta mazur. Çünkü daha önce hiç ihtiyaçları olmadı. "Hukuk devletinde böyle imalar yapılmaz" derken içinde bulunduğu firkateynle ilgili, neden Trabzon'u seçtiğiyle ilgili bir yığın yoruma açık "ima" yapması da benzeri bir talihsizlik, benzeri bir "Nasılsa 1-0 öndeyim" rahatlığındandır. Değilse normal bir diskur, herhalde ima yapmayı yasaklarken "bereketli imalar üzerinde" görüntüsü vermekten kaçınmayı gerektirir.
 

DTP'nin kapatılması kararının sokak gösterilerinin artmasına sebep olacağı belliydi. Zira geçmişte olanlar bugün olacak olanlara da karine teşkil ederdi. Öcalan'ın hücresinin rahatlığını mazeret göstererek molotofkokteylli eylemler yapanların DTP'nin kapatılması kararından vazife çıkarmayacakları düşünülemezdi. Ancak ne yalan söyleyeyim ben yine de eylemlerin böylesi kör bir ‘yoksulun yoksulu vurması' tablosu arz edeceğini ummuyordum. Zira terörize eylemler sembolik anlamlar da içerirler. Terörist eylemin amacı devletin sorumlu kurumlarına itiraz etmek ise, eylemin sembolik olarak devlet uzantılı kurum kuruluş ya da devleti temsil eden kişi ya da olgulara yöneleceği varsayılır. Ancak bakıyoruz, yüzü sarılmış kişiler yoksul mahallelerde yaşayan insanların camlarını kırıyor, en yenisi yirmi yıllık olan otomobilleri yakıyorlar.
Devleti ve onun hukuk sistemini Roman vatandaşların, kenar mahallelerdeki yoksulların temsil etmediği açık. Olaylar siyaset yapması yasaklanmış bir partinin taraftarları ile onu bu haktan men etmiş devlet arasında geçmiyor. Ne idüğü ve ne istediği belirsiz, halk düşmanı profesyonel gösterici ile malını canını ve ev hanesini korumak amacıyla vaziyet alan halk arasında geçmiş oluyor. Güvenliğin tesis edilmesi kanunca belirlenmiş güçlerin görevi olduğundan eline tabancayı, sopayı alıp mahallesini korumaya azmeden kanuna göre haklı değil, ama kamu vicdanı evini koruyan birini mahkûm etmez. Bunu profesyonel göstericilerin bilmemesi mümkün değil. Demek ki verilmek istenen mesaj, Türkiye cumhuriyeti devletinin halkını korumaktan, asgari güvenlik ortamı tesis etmekten aciz olduğu imajını yaratmak. Devletin güvenlik meselesinin üzerine bir şahin edasıyla gitmesini, gerekirse tüm yurdu olağanüstü hal bölgesi haline getirmesini sağlamak. Bunun kapatılan DTP'ye, ya da onun yerine kurulacak siyasi partiye bir faydası var mı? Elbette yok. Silah bırakmayı, teslim olmayı düşünür hale gelmiş teröriste ‘otur oturduğun yerde' diyebilme imkânı bulan PKK'ya faydası var. ‘Demokrasi istikrarın düşmanıdır' görüşünde olan etkin birimlerin tezlerini ve belki de yürürlüğe sokacakları planları tahkim etmelerine faydası var. Buradan TSK'yı ima ediyor değilim, Başbuğ üzerine alınmasın, ‘etkin' diyorum, ve Türkiye'de ne yazık ki her ‘etkin' aynı zamanda ‘yetkin' olan ya da ‘yetkili' olan anlamına gelmiyor.
* * *
Muş'ta göstericileri tarayan kişi gönüllü korucu imiş ve silah da ruhsatlı imiş bu arada. Koruculuk sistemi dolayısıyla silahlandırılan kişilerin ‘demokratik açılım' karşısında doğal olarak muhalif olduğu, olacağı gün gibi açık. Korucular halihazırda vazgeçilmesi zor ancak bir noktadan sonra görevlerine son verilebilecek olan aktörler. Günü geldiğinde silahlarını uslu uslu teslim edeceklerini düşünmek hayalcilik olacaktır. Silahlarını teslim eden korucuların nasıl korunacağı da ayrı bir sorun. Bir haksızlığa son verirken başka bir haksızlığa yol açmamak gerektiğinden, bu konu üzerinde de kafa yorulsa iyi olur.
DEMOKRATİK AÇILIM TEKELİ ...
İsmi önce ‘Kürt açılımı' idi, sonra ‘her vasatta ve düzeyde demokratikleşme istiyoruz, bu nedenle bunun adı ‘demokratik açılım'dır' dendi. Kastedilen Kürt olduğu için ayrımcılığa uğradığını düşünenlere karşı Anayasa'nın zaten vaat ettiği ‘eşitlik' şiarının temize çekilmesi idi ama ‘demokratik açılım' ifadesi çıtayı yükseltti. Nitekim bu noktadan itibaren ‘Madem demokratik açılımdır, biz de haklarımızı demokratik yollardan talep ediyoruz' diyen ne kadar işçi, memur, meslek odası varsa hepsi sokaklara döküldü. ‘Demokratik açılım' dillendirmesi, sıkıntılarını mümkün olabilecek en meşruu yolla hükümete iletme sevdası içinde olan her kesimi tetikledi. Şimdi hükümet, bu grevlerin, yürüyüşlerin ve eylemlerin kendilerine karşı olan, özellikle ilk adı Kürt açılımı son adı demokratik açılım olan sürece muhalif olanlarca örgütlendiği hissine kapılıyor ve yekten hepsinin adını ‘provokasyon' olarak koyarsa kurtulacağını sanıyor. Maalesef bu böyle olmaz. İsmine demokratik açılım dediğiniz andan itibaren bu süreci bir kesimin, bir grubun, bir topluluğun hayrına, tekeline tahsis etmeyeceğiniz vaadini de vermiş bulundunuz. Madem her çapta her sınıftan her gruptan insanın düşünce ve taleplerini kavrayacak şekilde terminolojik bir genişletmeye gittiniz, o halde TEKEL işçilerinin yüzüne sıktığınız biber gazına da bir açıklama getirmek durumundasınız.

 


CHP ve MHP, sokaklardaki mevcut ve muhtemel taşkınlıklar içinden kendi haklılıklarına delil devşirmeye çabalıyorlar. Haksızlar. Bilakis, ısrarla ve itikatla en çiğ intikam arzularını kaşıyacak söylemler ürettikleri için bu taşkınlıklar hakkında şikâyetçi makamında değil sorumlu mevkiindedirler.
Erken seçim ve derken bir CHP-MHP koalisyonunun gündeme gelmesi ihtimalinde, bu partiler dört bilemediniz beş ay sonra hangi Türkiye meselesine el atmak zorunda kalacaklar dersiniz? Elbette "Kürt meselesi"ne... Hangi argümanı kullanacaklar dersiniz? Elbette "demokratikleşme"... "Demokratik açılım" yerine başka kavramlar bulacaklar, ama iş aynı kapıya çıkacak. Benzer zorluklarla uğraşmak zorunda kalacaklar, bugün kara dediklerine yarın ak demek durumunda olacaklar, kendilerini değillemeleri öyle yıllar filan da almayacak. Çok merak ediyorum, mevcut şartlardaki hangi parti iktidara gelirse, şimdiye dek atlanılmış, ıskalanmış hangi nüanslara rikkat ve dikkatle ihtimam gösterebilecek? Çok merak ediyorum, Türkiye'de böylesine zor, bıçaklı, kısa vadede aşılması imkânı olmayan karşılıklı güven sorunlarını şıpın işi hallediverecek, bu türden bir süreci hatasız, kusursuz yönetebilecek donanımda bir parti var mı? Her biri ayrı bir dertten malul olan mevcut partilerin hangisi Kürt meselesine el attığı an geçmişiyle ya da ajandasıyla çelişkiye düşmeyecek durumda? Benim cevabım, halihazırda böyle bir seçeneğimiz olmadığı yönünde.
Şahsen ben bir dizi demokratikleşme önerisini kapsayan paketi kamuoyuna sunan AK Parti değil de CHP, DSP ya da X parti olsaydı da destek verirdim, bunu biliyorum. Ama bu bilgiyi "Muhafazakâr çevrelerdeki yazarlar demokratikleşmeyi değil aslında hükümet partisini destekliyorlar, hükümet demokratik anlayışla çelişen bir dizi tutuma imza atmış durumda, demek ki bu konuda hükümeti destekleyenlerin samimiyetleri de sorgulanmaya muhtaç" yollu ithamlarda bulunanlar için de yeniden deklare etme, onları samimiyetime "inanmaya davet" ediyorum. Samimiyeti dert ediniyorlarsa eğer, inanmayı, güvenmeyi de dert etmeliler.
AÇILIMI DESTEKLEDİM, PARTİYİ DEĞİL
Demokratik açılım adı verilen girişimi, başka bir parti tarafından sunulmuş olsa da desteklerdim. Çünkü terör meselesinin izale olması için kendisiyle çelişmeyen, tutarlılığı sabit siyasetçi profilinin gelişip serpilmesini beklemeye sabrım yok. Desteklerdim, çünkü bir şekilde husule gelmiş bir ivme var ve bu ivmeyi doğru kullanıp barışı tesis edecek bir sonuç elde edilmesini vatana ihanet olarak görmüyorum. Desteklerdim, çünkü bir dönem düpedüz bağımsız bir devlet kurmak amacıyla eline silah almış olan örgüt bile nicedir artık o noktada olmadığını izhar etmekte. Desteklerdim, çünkü bir "birlikte yaşama projesine" ihtiyacımız var; terör örgütüne o ya da bu nedenle yakınlık duyan Kürtlere, "Gitmeyin, bizimle kalın" diyebilmenin ve bu cümleye ikna edebilmenin bir yolunu bulmak gerekir.
Desteklerdim, çünkü Kürtler arasında birtakım kültürel hakları ve özgürlükçü tutumları talep etmenin dışında başkaca bir ajandaya yaslanmayanlar çoğunlukta ve silahsız yollarla ifade ettikleri problemlerine muhatap bulamamakta. Desteklerdim, çünkü Kürtçe'nin seçmeli dil olması, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, insanların çocuklarına Kürtçe isimler vermek istediklerinde nüfus memurlarıyla cedelleşmek zorunda kalmaması gibi birtakım düzeltici girişimlerle ülkeyi bölünmekten koruyabilecek isek, karşılıklı memnuniyetsizlik haline son verebilecek isek, bunu hemen yapmalıyız.
Desteklerdim, çünkü tek bir oğlum var ve "şehit!" olmak istemiyor; 9 yaşındaki oğlumun küçük bir kavanozda bedelli askerlik parası biriktirmesine tanık olmam, partilerüstü/ hükümetüstü bir üzüntü yaratıyor.
Varsa bir hesabım kitabım o da budur; doğruluğu yanlışlığı tartışılır ama bu gayretin bir kusuru varsa o da boğazına kadar samimi hislere batmış olmasıdır. Kusurdur evet, zira samimiyet işleri kolaylaştıran bir şey değildir.
 

ÜÇ gündür İzmir'i yazıyorum. Ama tanık olduklarımın ancak yarısını aktarabildim. Okuyucunun sabrını zorlamamak adına, şu son yazıyı da yazıp İzmir olayından çekileceğim.
"İzlenimini bir cümleyle özetle" deseler, "İzmir çağdaşlık mitiyle yaralanmış" derdim.
İzmirlinin kendini tarif biçimi, yeni gelenlerin de "içeri kabul edilebilmek" için söylediği ve sonraki yeni gelenlere dayattığı bir parolaya dönüşmüş: "Çağdaşız, Atatürkçüyüz, moderniz." Doğruya doğru, İzmirli parolanın şekil şartlarını yerine getiren herkese kucak açmış, parolanın yaygınlaşmasından ileri gelebilecek "pasta bölüşümü"nün tatsız sonuçları konusunda kıskanç ve hasis davranmamış. Lakin o parolayı söylemeyenlere ya da tipten kaybedip başörtüsünden, yaz günü kumaş pantolon giyişinden kendisini ele verenlere karşı o kadar hoşgörülü değil.
DTP konvoyuna atılan taşlarla ilgili olarak, "O taşlar aslında Kürtlere atılmadı, demokratik açılıma atıldı" diyenler, "Demokratik açılımı CHP yapsaydı aynı oranda karşı çıkar mıydınız?" sorusu karşısında hemen "Evet" diyemiyor. 90'lı yıllar itibarıyla Kürtlerin yaşadığı dışlanma, ismi "Muhammed" olanlara doğru genişliyor, lüks semtlerde dolaşan başörtülü kızların tacizlerle ağlatıldığını aktaranlar bile var. Tepki asıl itibarıyla "hükümete", onunla birlikte dolaşıma giren muhafazakâr değerlere karşı oluşmuş da, talihsizlik eseri DTP üzerinden patlak vermiş gibi. "Çünkü bunları şımartan da AK Parti!.." AK Parti nedir peki? "Vatanı satan, gerici bir parti!"
"Merkez" bu tavra karşı anlamlı bir politika geliştireceğine, "yerel seçimi köpek maması dağıtarak alabileceğini" sanacak kadar yanlış uygulamalar peşinde. Bir karşılıklı hoşnutsuzluk, karşılıklı ciddiyetsizlik halidir gidiyor.
Gelgelelim herhalde hiçbir ilde "Ergenekon partisi" gibi akla ziyan bir parti kurulmadı. Cumhuriyet mitinglerinin hiç de gerekmeyen ikincisini düzenlemek başka şehirlerin aklına gelmedi.
DTP'nin, PKK'nın değil, Küresel BAK, İHD ve Mazlum-Der'in düzenlediği özgürlükçü mitinglerde de yasal eylemciler bu kentte yaşayan birilerince ıslıklanmış, yuhalanmış ve dövüleyazmışlardı. Bir kısım İzmirli, sistemden bir şey talep edilmesine bile tahammül edemiyor.
İzmir doğumlu sanatçı Sezen Aksu, kurtuluş yıldönümünde şarkı söyleyemedi, konseri iptal edildi. Sadece DTP'liler değil, yerel seçim zamanı broşür dağıtan AK Parti il gençlik kolları üyeleri de bazı bölgelerde taşlandıklarını söylüyorlar. Dahası, illegal bir örgüt muamelesi gördüklerini. Kendilerine "İzmir cumhuriyetini alamazsınız!" diye bağırıldığını.
İzmirli, nitelemelerden rahatsız. Ama ne yapalım ki, bütün bunlar nerede olsa, gözler oraya çevrilir. Kaçınılmazdır.
Elbette İzmir bunlardan ibaret değil. O nedenle umut baki. Umarım bunlar "geçici" gerilim anlarıdır. Umarım parti konvoylarının taşlanmadığı, sabah namazına gidenlerle gece hayatından dönenlerin karşılaştığı ve kahvede oturup lafladıklar bir kent olur yeniden.
SAYILARA BİGÂNE KALAN ŞEHİT HASSASİYETİ
İzmir de şehit cenazeleriyle yaralandı. Hiç kuşku yok. Ama bu hassasiyeti temsil iddiasıyla bir sürecin sarpa sarmasına eşlik edenler... Onlar hassas mı sahiden?
Size bir röportajın perde arkasından küçük bir kesit aktarayım:
Ege-Koop Başkanı Hüseyin Aslan ile görüşürken tuhaf bir şey oldu. Tam Hüseyin Aslan, "İzmir, şehit cenazeleri konusunda çok hassas" diyordu ki ben, "Son beş yılda ya da son bir yıl içinde, İzmir'e kaç şehit cenazesi geldi?" diye sordum. Aslan cevabı bilmiyordu, tüm nezaketiyle yardımcı olmak için İzmir Şehit Aileleri İnsan Hakları ve Yardımlaşma Derneği'nde görev yapan ileri derecede bir yetkiliyi arayarak soruyu yöneltti, aldığı cevap "Bilmiyorum" oldu. Aynı şekilde bölge komutanlığından askeri bir yetkiliyi arayarak soruyu ona da yöneltti Hüseyin Bey. Cevap aynıydı: "Bilmiyoruz."
Ne yazık ki konu hakkında ciddiyetle hassas olan ilgililer, İzmir'e gelen şehit cenazeleri hakkında üç aşağı beş yukarı bir rakam veremediler. Arada Hüseyin Aslan gibi asla kıramayacakları biri olmasına rağmen...
Bu küçük olay bile bize büyük şeyler anlatıyor. Yorumu size bırakıyorum.
Not: Yazı dizisinin çarşamba günü yayınlanan bölümünde başka bir katılımcıya ait olan ifadeler, Murat Akdeniz'in cümleleri arasında yer almış. Bu hatadan dolayı özür dilerim.
 

MOLOTOFKOKTEYLLİ göstericilerin sokaklarda yarattığı dehşet, Şırnak'ta bir yurda
yapılan saldırılar, Serap'ın trajik ölümü, Tokat'ta pusuya düşürülen 7 askerin
katledilmesi... Son olaylar ve DTP'nin son aylardaki basiretsizliği, kapatılması
kararının ciddi bir demokratik tepki ile karşılaşmasının önüne geçiyor. DTP, Kürt
kimliği üzerinden siyaset yapan bir parti olunca, eh, Kürt kimliğini eksen alan
siyaset de bir hücrenin santimetrekaresine kilitlenince, kapatma kararının yürekten
bir "hayııııııır" itirazıyla karşılaşmasının da önü kesilmiş oluyor. Zira ne kadar
"Partiler kapatılmasın" diyor olursanız olun, yazgısını PKK'nın organik uzantısı
olarak sürdürmeye endeksleyen DTP'nin vicdanlardaki yerinin bir "siyasal parti"
olarak işaretlenmediği gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Ne kadar demokratikleşme
isterseniz isteyin, askeri vesayetten çıkmanın anlamının terörün vesayetine girmek
olmadığını hissediyorsunuz.

YASAL OLAN, ADİL OLAN

Kapatma kararı, var olan konjonktüre böylesine uygun düşünce, düşürülünce, bir kısmı
hukukçu olmayan Anayasa Mahkemesi'nin kararına "hukuka uygun" demek kolay oluyor.
Yalnız şu var: İddianamenin kabul edildiği 2006'dan bu yana bir şeyler değişseydi,
DTP legal siyaset yolunda mesafe kaydetmiş olsaydı da bu parti kapatılabilirdi. O
vakit karar yine yasal olacaktı, ama "adil" olacak mıydı?
Şimdi işler arada bir çelişki oluşmasına mahal vermeyecek kadar "yolunda" gitti.
Sanki bir makine var ve hukuka uygun kararların kolektif vicdana da uyması,
uydurulması için arada oluşabilecek bütün boşlukları dolduruyor. Her zaman olduğu
gibi.

MEMNUNİYET ÜZÜNTÜ VERİCİ

O makineyi iyi anlamak için, son günlerde olan bitenlerden "Kimler memnun?" ona
bakmamız gerekiyor.
1) Kitle desteği gayet düşük bile olsa, bir şekilde eline silah geçirmiş ve bu
konforu bırakmaya hiç de niyeti olmayan PKK memnun. Esir aldığı kalabalıkları
demokrasinin, siyasetin özgür sularına bırakmaya hiç mi hiç niyeti yok.
2) DTP'nin şahin kanadı memnun. Öcalan'ın adam gibi siyaset yapabilecek ne kadar
kişi varsa hepsini ya infaz ya da yurtdışına kaçırmak yoluyla ortadan kaldırmasını
"gayet demokratik" bularak, liderlerine tapıyor, kapatılma ile gelen mağduriyeti
örgüt içindeki itibara tahvil etmenin hesaplarını yapıyorlar.
3) "Ülkede bir Kürt meselesi yoktur, sadece terör meselesi vardır" diyen, terörist
dediğin varlık Mars'tan Kandil'e ışınlanabilirmiş gibi davranan, geçmişle yüzleşmeye
hiç ihtiyaç duymayan Türk ırkçıları memnun.
4) Askerin siyasete tahakküm etmesini isteyen kimi askerler ve siviller memnun.
"Terörist" diye bir mefhum olsun ki, asker bu hayati sorun adına siyaset sahnesinde
kalabilsin. Sırtını askeri vesayete dayayarak hayat bulmuş olan kimi sivil
dükalıklar da mesut mutlu yaşayabilsin.
5) Silah tüccarlarından aldıkları komisyonlarla köşeyi dönmüş kimi vekillik
makamında, kimi hayli saygın mertebelerde bulunan pek vatansever şahıslar da
memnundurlar.
6)Terörün yarattığı karmaşada her nasılsa açtıkları koridorlarda uyuşturucu
kaçırabilen satıcılar da memnun olacaklardır haliyle.
7) DTPli vekillerin istifasıyla doğacak erken seçim mecburiyeti, iyiden iyiye
kışkırtılmış olan kitleler nezdinde artmış olan puanları vesilesiyle CHP ve MHP'ye
de mutlu rüyalar gördürüyordur sanırım, meşru bir memnuniyettir lakin, doğaldır.

VAY ANASINI SAYIN YURTTAŞ

Düşünceler, etrafını saran dikenli tellerle örselenmesin; Türkiye Cumhuriyeti
yurttaşı olmanın bedeli insanların dillerini, geleneklerini, dinlerini unutmalarını,
saklamalarını gerektirmesin; yurttaş olmanın maliyeti sürekli takiyeden geçmesin;
sisteme özgürlük diye isyan edenler başka esaretlerin boyunduruğu altına girmesin;
bir özgürlüğün kullanılmasının yolu başka kullara köle olmaktan geçmesin diyenlere
ne kadar çok itiraz eden var görüyor musun?
Görüyorsun değil mi, "demokratik açılım" neden "kötü"! Neden düşe kalka, ite kaka
Türkiye'yi özgürlükçü bir perspektif arayışının eşiğine getirmeye niyetlenmiş olan
bu hükümet bu kadar suçlu! 
BAŞBAKAN "sıradan" biri gibi konuşabileceği varsayımı içindedir ve böyle davranması onu her halükârda "sıradışı" bir başbakan yapar, sıradışı biri de her halükârda haberdir. Bakmayın siz medya mensuplarına. Başbakan Erdoğan'ın içinden geçirdiğini pat diye söylemesinden en ama en hoşnut olanlar, gazeteciler ve köşe yazarlarıdır. Başbakan patır kütür konuştuğunda hadise çıkar, köşe yazarlarına lafın belini kırma imkânı doğar. Başbakan'ın anlık tepkileri "aslında" halkın duygularına, olayları algılayış biçimine tercüman olmaktadır. Söylenemeyip de etrafından dolanılan nice derin sulara tüpgeçit yapıverir tek cümleyle ve gazetecinin, yorumcunun, köşe yazarının çok sevdiği bir trafik başlar o geçitte. Birikmiş taşların bir bir döküldüğü, hızlı tartışmalara ivme kazandıran genellikle düşünmeden söylendiği izlenimi veren cümlelerdir. Başbakan böyle konuşmasa gazeteciler çok sıkılır.
Medyanın "Üzerimizde baskı var" şikâyetine gelince... Bu şikâyeti çok gerçekçi bulmuyorum. Baskı varsa, nasıl oluyor da Türkiye her aklı kesenin aklına eseni bu kadar rahat yazıp söylediği bir dönemi idrak ediyor, bilen var mı? Dahası, Türkiye'de bu ülkenin hayati meselelerinin; "Dersim isyanının hunharca bastırılması"ndan tutun da "Kürt meselesi ülkeyi bölecek mi"ye varana kadar; "Ordu da artık işine baksın"dan "Türkiye-İsrail ilişkileri"ne kadar pek çok konunun bu kadar açık ve net tartışılabildiği başkaca bir dönem oldu mu sahi? Sanmıyorum.
Bir Başbakan böyle konuşunca Türkiye kutuplaşıyor diyenler de var. Belki. Ama unutulmaması gereken bir şey var: Türkiye'deki geçici huzur dönemlerinde yapılan şey, şifrelenip kilitlenmiş meseleler etrafında plastik fincan ve cezvelerini doldurup boşaltır gibi yapan kız çocukları gibi evcilik oynamaktı. Kutuplar yine vardı, sadece dondurulmuşlardı, sorunlar süpürüldüğü yerde uslu uslu bekliyordu. Şimdiki durum en azından o donmuşluğun çözülmesi ve halının kaldırılması, ne var ne yok görülebilmesini sağlamakta. Haa, bütün bunlar da demokrasi algımızda büyük bir devrim oldu diye olmuyor, Türkiye'nin tepesindeki adamın, sözde çok şikâyetçi olduğumuz şekilde ortaya çıkıp "ağzına geleni" söylemesinden alınan ilhamla oluyor biraz da. O sık sık konuştuğu ve karşı tezi tetiklediği için. Demokrasimiz olgunlaştı diye çok konuşmuyoruz, ama böyle konuşa konuşa/yaza yaza demokratik bir olgunluğa erişebiliriz, işin aslına ancak ve ancak böyle erişebiliriz diye düşünüyorum.
*
Durumu böyle gören biri olarak, Mehmet Tezkan'ın olay yaratan "Siyasetçiler az konuşunca ülke rahatlıyor" tezine katılamıyorum. Aynı gerekçelerle Başbakan Erdoğan'ın, "Asıl siz biraz az yazın, ülke o zaman rahatlar" mealindeki "latifesine" ise hiç katılamıyorum. Haa katılmaz, geçer giderdik. Ama şu sözlerin sertliği, Başbakan'ın sözlerini üslup meselesinin ötesine taşımakta: "Bunların yaptıkları açık tahrikten başka bir şey değildir. Bu tezleri ileri sürenler, millet, devlet, barış düşmanıdır."
Başbakan'ın, yapılan iyi şeylerin hiçbirini görmeyen ve "eleştirinin" onurlu kanatları altında fesat kazanı kaynatmaya azmetmiş köşe yazarlarına tepki duyması normal karşılanabilir. Ama bu tepkinin bir yazara yapılan vurgu üzerinden verilmesi ve bu kadar ağır bir şekilde verilmesi, "konuşa konuşa/yaza yaza" varacağımız bir demokrasi idealini tahrip eder. Basınla ilişkilerdeki bu gereksiz sertlik, Başbakan tarafından azarlanmayı kaçınılmaz olarak bir erdem, kutsal bir nişane haline getiriyor ve bu durum da herhalde iktidar partisi adına sevinilecek bir durum değil.
Geçmiş dönemin iktidarlarının medyaya gösterdiği aşırı ve hudutsuz tolerans medya gücünü nasıl hormonladıysa, Sayın Erdoğan'ın aşırıya kaçan sert tutumları da gitgide muhataba hak edilmemiş bir moral üstünlük temin edecek. Bir şey değil, bu tutum devam ederse yakında "dayak arsızı" diye bir şey kalmayacak, azarlanmak bir "başarı kriteri" ve şöhret kapısı haline gelecek. Bu durumun tam da Başbakan'ın şikâyet ettiği bir tarz-ı medyayı şişireceği aşikâr değil mi?
 

Türkiye'nin kafese girmesine ramak kalmış. Çarşamba günü değinmiştim, Poyrazköy cuntasına ait olduğu belirlenen Kafes Operasyonu Eylem Planı'nın eklerinden korkunç bilgi notları elde edildi. Koç Müzesi'ne ziyaretçi akını sağlanacak, öğrenci gruplarının ziyaretlerinden birinde denizaltı bölümüne yerleştirilen bomba patlatılacak, en az 300 çocuğun ölmesi sağlanacak, suç dindar Müslümanların üzerine atılacak.
 Agos'un abone listeleri alınacak, ulusal gazetelerde yayınlanması sağlanacak, bu listelerin irticai web sitelerinde kışkırtıcı ifadelerle kullanılması sağlanacak.
Gayrimüslimlerin etkin simalarından bazıları kaçırılacak, bazı suikastlar düzenlenecek, suç dindar Müslümanlara atılacak. Bu arada bazı gazetecilerle, yazarlarla temasa geçilip onların da gönülleri kazanılacak, bazı anketleri yorumlamaları istenecek, eylemler öncesinde de bazı tartışma programlarında irticai eksende bir hareketlilik olduğu ama AK Partili hükümetin ne kadar vurdumduymaz olduğu belirtilecek ki, tüm eylemler, kara propagandalar adrese teslim olsun ve daha bir sürü şey...
İki albay, bir yarbay tutuklandı. 
"Kafes"i atlattık mı? Diyelim ki Kafes'in eşiğinden döndük, kapana kısılmayacağımızın bir garantisi var mı?
Bu düşmanlığı, bu kötülüğü, başka hayatların akışına sahip olma hırsının bu boyutunu on yıl "kötülük ve theodise" çalışsak anlayamayız. "Şimdiye kadar hep böyle yönetilmişiz meğer"in yarattığı duygusal travma cabası. 
Böyle yönetildiğimize en acı şekillerde şahitlik etmiş olanların, döne döne bu yapılanlara susma, susarak onay verme noktasına evrildiğini görmek hasta ediyor. Bunların ortaya çıkabiliyor oluşuna duyulan sevinci, kendi halkına pusu kurmanın mantığını anlamlandıramamanın sıkıntısı gölgeliyor.

KAFESİ GÖRMEYEN MEDYA

Ahmet Altan, Kafes'i görmeyen medyaya dair sarsıcı tespitler yaptı geçen haftaki yazılarında. Cuntanın asker-yargı-medya içine kök salmış sacayaklarından, Türkiye'deki darbelerin, darbe teşebbüslerinin, siyaset üzerindeki asker tahakkümünün bu "üçlü"nün eseri olduğundan bahsetti. Genel olarak doğru. Ama "Kafes" ile ilgili medya durgunluğunda frenlerin patlamasından duyulan endişeyle arabayı sağa çekme refleksi vardı sanki. İdeolojik olmaktan çok, psikolojik bir donukluk söz konusu olabilirdi.
Böyle bir aşırılıkta zira; böyle bir hudutsuzlukta, insanın başı döner, ayaklarının altı delinir. Çünkü o kadar büyüktür ki olay, ya yer yerinden oynamalıdır, ya kusma nöbetleri geçirilmelidir; ne yapılacağı kestirilemediğinde de, ürperme ötelenirse tehlike de ötelenir yanılsamasına kapılır insan. 
Medyadaki de insan bir yerde; insan böylesi planlar karşısında boşluğa düşendir son kertede. Bir halüsinasyon gördüğünü zannedip o tarafa bakmaktan korkandır. Yorganın altına çekilip titreyen ve o tarafa bakmazsa karabasanın yüz bulamayıp gideceğini ummak gibi aptalca taktiklere başvurandır.
Korkulur, zira "Kafes", şimdiye kadar ortaya çıkan belgelerin en kötüsü. Koç Müzesi'nde havaya uçurulması planlanan 300/350 çocuğu tahayyül, suikast planları, adam kaçırma planları, insanın akıl yetilerini de, sindirim mekanizmasını da altüst ediyor.
Korkulur, çünkü kimbilir daha kaç Kafes, kaç kapan sırada bekliyor.
Korkulur. Bütün bu olup bitenler, çok yakın bir zamanda asker-sivil ilişkisinin demokrasiye ve hukuka uygun bir çizgide dengeleneceğinin habercisi olsa da, bir fizik yasası var: Gün ışığına kavuşabilmek için çok tekinsiz, koyu karanlık bir geceden geçilmesi gerekiyor. 
Kurt uluyor, ayı çıkıyor, taş düşüyor ve baykuşların çığlıkları bu seslerde ahenk bulanlara bile hoş gelmiyor artık. Neyse ki sis kalktı, dolunay tarikiyle hakikate dair kısmi bir görüntü elde edebiliyoruz. İçindeki kirden arınmak isteyen askerlerin sayesinde, hukuka hakkını teslim etmeye azmetmiş bazı yargı mensupları sayesinde. 
Ellerine ulaşan bilgiyi yayınlamaya cesaret edenler sayesinde.
Ancak sorumluluk duygusunu mündemiç bir korku içinde olanları da anlamak gerekiyor. Sabaha saatler kala, şeb-i yeldanın "yaşayan ölülerin dönüşü"ne gebe olup olmadığını bilememekten ileri gelen tedirginliği.
Lakin korkunun ecele faydası yok. Zira siz o tarafa bakmadınız diye karabasan yok olmuyor, üstelik her taraftan rahatça görülebiliyorsunuz...
Not: Bayramınız kutlu olsun. Hayat bayram olsun.
