Pusulasını yitiren ülke


ANAYASA Mahkemesi’nin DTP’yi kapatma kararı maalesef “siyasi” değil. Kararın “yasal” ama hukuki olmadığını söyleyenler oldu.

Doğru, ama bunu açmak lazım. Hukuki değil yasal demek, mevcut yasal sistem, hukuk, yani adalet sağlayamıyor demek. Bu Anayasa ile ilgili bir tartışmadır, aslında bu tartışmayı yapıyoruz, daha da yapacağız.    
SORGU OLMALI

Doğrudur, demokratikleşme, köklü bir anayasa tartışması yapılmadan gerçekleşemez. Bu da doğrudur. Ancak “demokratik anayasa” diye, raftan alıp kullanabileceğiz bir metin söz konusu olamaz. Demokratik siyaset alanını genişletmek adına, mevcut olanın yerine koyabileceği yeni çerçeveyi bulmak, kurmak durumundayız. Bunun için, yeni bir asgari mutabakat zemini bulmak gerekir. Bu arayış, mevcut düzeni, resmi ideolojiyi ve dolayısıyla tarihi sorgulamaları içermek durumundadır.
Halihazırda, tüm bunları yapıyor görünüyoruz. Ancak bu derin hesaplaşmaların el yordamı ve pusulasız bir yolda ilerlemesi ile gerçekleşebilecek bir süreç olamaz. Öyle yaparsanız, söyledikleriniz, yaptıklarınız ufku belirsiz bir dalaş dövüşten başka bir yere varamaz. Dönüp dolaşıp, otoriter siyasetlere saplanmamızın nedeni de budur.
POPÜLERLEŞMEK

Mevcut düzeni, sistemi, resmi ideolojiyi sorgulamaya açtığımız noktada, yerine koyacağınız şeyi popülerleştirmek durumundayız. Herkesin tarihten kendi adına hesap sorduğu ve bunun ötesinde bir gelecek ufku kuramayan, bunu yapamadığı ölçüde muğlak bir demokrasi söylemine sığınan çabalar, demokratikleşmeyi popülerleştiremez.
Bakın, Avrupa İkinci Dünya Savaşı ardından kurulan düzenin temelindeki mitlerle yeni yeni hesaplaşıyor. Savaş sonrası zafer kazananların yazdığı tarih, ancak savaş sonrası mitler üzerine kurulu demokrasiler pekiştikten sonra kurcalanabiliyor. Nazi işbirlikçiliğinin iddia edildiğinden daha yaygın olduğu gerçeği, “demokrasi mücadelesi” tarihinin karanlık köşelerinin kurcalanması, Avrupa’da, savaş sonrası düzen ve “toplumsal güven” pekiştirdikten sonra popülerleşebildi.
Bu ülkede herkese yeni ve daha iyi bir gelecek güveni vazedecek yeni bir “demokrasi miti”ni popülerleştirmekten aciz bir sorgulama süreci, herkesi farklı bir yerde mevzilendirmekten başka sonuç veremez, veremiyor.
İktidar partisi, kendi düzen sorgulamasını ve bunun üzerine kurduğu kendi demokrasi tanımını mutlak sanıp, bunun kapsayıcılığına fazla güvendi. Muhafazakarlar, Kürtler, Aleviler, mevcut düzenle kimin sorunu varsa hepsini ve bu arada mevcut düzeni sorunsuz gören kim varsa onları ve onların kaygılarını da hesaba katmayan bir demokrasi miti kurmadan demokratikleşmeden bahsetmek mümkün olmayacak.
KARANLIK SOKAKLAR

Dahası, ikide bir yeraltında can verdiren, kalabalıkları köleleştiren bir sosyal anlayışın sorgulanmasını denkleminin dışında tutan bir demokrasi mitinin popülerleşmesine de imkân yok. Tüm bunları hesaba katmayan bir süreç, pusulasını yitirmiş bir ülkenin hep daha karanlık sokaklara sapmasından başka netice vermeyecek.'Dersim mantığı'
Mesut Yılmaz, 1992’de Hasan Cemal ile yaptığı bir röportajda, Kürt meselesine yaklaşımda, ‘ezip geçmek’ anlayışını ‘Dersim mantığı’ diye adlandırmıştı (Hasan Cemal, Kürtler, s.55). CHP, Kürt meselesine bu yaklaşımı tamamen reddeden Kürt raporunu 20 yıl önce hazırlamış olmakla övünüyor. Gelinen noktada, Onur Öymen’in, Meclis konuşması eleştirilecekse, ‘Dersim mantığı’na geri dönülmesi açısından şiddetle eleştirilmeyi hak ediyor. Dahası, bu sadece CHP’nin değil, Türkiye’nin gelip dayandığı bir büyük savruluş, demokratikleşme imkânlarının daralması açısından son derece kaygı verici bir durumdur.
Bu derece vahim bir tablo karşısında, konuyu CHP’yi köşeye sıkıştırmak için, ‘Alevilerden özür dileme’ gibi bir yere getirmek bile, meseleyi hafife almak olur. Mesele, Alevi vatandaşları, Tuncelileri incitmek değil, demokrasi anlayışında gerileme meselesidir. Konunun  ‘yakın tarihi yeniden okumak’ tarafı da fevkalade önemlidir. Atatürk dönemini de, öncesi ve sonrasını da eleştirel biçimde yeniden gözden geçirmeksizin, demokratikleşmemiz imkânı yoktur. 
Ancak, bu yeniden okuma, derinlemesine ve çok yönlü olmadığı, ‘seçmeli okuma’ mantığı ile yapıldığı takdirde, demokratikleşme imkânı sunamaz. Dersim olayında, bir insanlık trajedisi boyutu kuşkusuz söz konusudur, ancak mesele sadece bir isyana karşı alınan tedbirin ‘maksadını aşan’ boyuta ulaşması değildir. Kürt isyanlarına karşı izlenen politikanın ‘maksadı’nın kendisi de tartışılabilir. Cumhuriyet’in ilk döneminde, Kürt isyanlarının şiddetle bastırılması siyasetinin, yeni ulus-devletin güvenliğine ilişkin bir yanı olduğu doğrudur. Ancak, bu siyasetin, sorunu, ‘Türkleştirme’ siyaseti çerçevesinde çözmek gibi bir yanı da vardır. Cumhuriyet siyasetini belirleyen temel unsurlardan birinin, bir etnisiteyi yok etmek değil, bölgedeki feodal yapıyı çözmek, modernleştirmek, sekülerleştirmek olduğu da doğrudur. 
Ancak, olay Kemalist yazarların iddia ettiği gibi sadece bundan ibaret değildir. Zira, bu hedefin başarılamadığı noktada CHP iktidarının, feodal yapı içinden ittifaklarla yoluna devam etmeyi tercih ettiği de inkâr edilemez bir vakadır. Türkiye’de sosyalist sol, zamanında bunu mesele yapmıştır. Bir örnek olarak, İsmail Beşikçi’nin ‘Cumhuriyet Halk Fırkasının Tüzüğü ve Kürt sorunu’ (Komal Yayınları, 1978) kitabına bakmanızı öneririm.
CHP’nin bu politikasının bir adım ötesinde, Türkleştiremediğini, İslam dairesinde çözmek siyaseti vardır. Ben, Beşikçi’nin analizlerine sonuna kadar katılan biri değilim, ama aynı kitabında, olayın bu eşiğe gelmesine dair yorumları da var. Tabii, onun sözünü ettiği MSP dönemi. Malum, ondan sonra, Kürt meselesinin panzehiri olarak Müslümanlık siyaseti, başta 12 Eylül olmak rejimi politikaları olmak üzere çok yol kat etti. 
Yanlış anlaşılmasın, Kürtlerin şu veya bu politika ile sürekli aldatılmaya çalışıldığını da söylemiyorum. Ancak, bu siyasetlerin hepsinin meseleyi çözmek adına şu veya bu baskılama siyasetlerine, o siyasetlerin de hep şu veya bu tepkilere neden olduğunu görmeden bugünkü tabloyu anlayamayız diyorum. Tam da bu nedenle, bu mesele ayaküstü projelerle, oldubittilerle çözülemez diyorum. Çünkü, karşı karşıya gelmelerin tarihi derindir ve çok uçludur. İktidarın muhalefeti, muhalefetin iktidarı köşeye sıkıştırmak için azına geleni söylemesi, içinde bulunduğumuz savruluş sarmalını doğuruyor. 
Bu sarmal içinde asıl tehlike, aklı pekâlâ barışcıl, demokratik çözümlere yatabilecek kamuoyunun, vatandaşın, şu veya bu tarafta, birbirinin gözünü oyacak bir ‘vatan müdafası’ cephesine yazılmaya başlamasıdır. Evet, demokratikleşme tam bir yeni tarih okumasını gerektirir, ama bunu hakkıyla yapamazsanız, Dersim’in yanına Çanakkale’yi eklemek kolaylaşır, ‘Dersim mantığı’ ortalığı kaplar.Anayasa Mahkemesi'nin siyaset yükü
Bakmayın siz atılan nutuklara, hiçbir siyasi sistem, karşısına dikilen sorunları ciddiye almadan, değişmeden, dönüşmeden ilelebet payidar kalamaz. 
Yine bakmayın, ‘değişimin önünde kimse duramaz’, ‘ o kaçınılmaz, bu kaçınılmaz’ diye işi tarihin akışına havale eden safsatalara. Tüm toplumlar için, değişimin kaçınılmaz olduğu bir vaka da, her şey ‘iyiye mi, yoksa kötüye mi değişecek?’ gibi bir büyük bilinmez var. 
Tarihin her şeyi iyiye doğru akıtan bir gidişi, öyle bir gücü, garantisi olmadığını bilmek için tarih bilmeye bile gerek yok, etrafınıza, çevre ülkelere bakmanız yeterli. Tarihsel koşulların dayattığı koşulları, eskisinden daha iyi bir ortam, sistem veya çerçeve kurmaya doğru değiştirmeyi başarmak ‘siyaset’in işi. O nedenle siyaset dediğimiz şey var. Yoksa, olayları doğal akışına bırakırdık, tarih zaten her şeyi doğal akışına göre tanzim ederdi.
İnsanlığın bugün geldiği noktada, kıyıcı siyasetlere de yer yok. Kırmadan, dökmeden, sindirmeden, susturmadan idare edebilmeye ‘demokratik siyaset’ diyoruz. Ancak, ‘demokratik siyasetle yönetmek’ fevkalade zor bir iş. 
Aslında, Batı dışı diğer birçok topluma göre, demokrasi tarihimiz eski, yabana atılamayacak ciddi bir tecrübemiz var, ama buna karşın demokratik siyaset zeminimiz giderek daralıyor. Gelinen noktada, Kürtler adına demokrasi mücadelesi verdiğini söyleyenler sırtını silahlı mücadeleye dayamaktan vazgeçemiyor. Türkler veya tüm toplum adına ‘tepkileri’ temsil ettiğini iddia edenler, resmi ideolojinin en dar kalıplarına, kurumların bu kalıplar içinde işleyişine müracaat etmekten başka bir yol bilmiyor. İktidar partisi, ‘sorun çözmeyi’, ‘racon kesmek’le karıştırıp, ‘söz söylenmez sözüm üstüne’ havasında. Kendi dediği dışında söylenen her şeyi bozgunculuk, kışkırtıcılıkla yaftalayıp, devre dışında bırakmayı, ‘kararlılıkla yönetmek’ sanıyor. 
Böyle bir ülkede, hiçbir sorun çözülemediği gibi, yönetmek giderek daha çok zora girer. Böyle bir krizin içindeyiz. Bu krizi ciddiye almazsak, hepimiz içinde boğuluruz. Bakın, bugünlerde, kulağımız Anayasa Mahkemesi’nin DTP hakkında açılan kapatma davasına ilişkin kararında. Anayasa Mahkemesi Başkanı, daha önce çok sert ve anlamlı bir konuşma yaparak, ‘siyasetin çözmesi gereken kararları bize getirmeyin’ diye uyarmıştı. 
Ama şimdi birçoğumuz mahkemeden hukuki değil, siyasi karar çıkmasının tek çıkar yol olduğunu düşünüyoruz. Bazen tek çıkar yol, yüksek mahkemelerin ‘siyasi’ karar vermesidir. Yine umudumuz bu. Ancak, bunu su yolu haline getirmek kurumları, hukuki çerçeveyi ve nihayet bunlar üzerinde işlemek durumunda olan siyasal sistemi geriye dönüşü imkânsız derecede yıpratır. O zaman, yönetme, daha doğrusu ‘yönetilebilirlik’ krizi daha da derinleşir. 
‘Rejimi koruma’ iddiası ile ortalara çıkanlar, rejimin arzu ettikleri gibi statükocu yorumla devam etme imkânı zorlamak adına, temel çerçevenin bunca yıpranması tehlikesini göze alıyor gibiler. 
Bu çok vahim bir tercih, tercih değilse aymazlık. 
Diğer taraftan, demokrasi mücadelesi adına yola çıkanların, ‘demokratik siyaset’ten ne anladığı belli değil. Daha doğrusu belli de, her söylediğimizde, suçun sorunun ne olduğunu söyleyenin üzerinde kaldığı bir ülkede yaşar olduk. 
Bu kara propagandadan yıldığımdan değil, kendimce sorun olarak gördüklerimi söylemekten vazgeçmeye hiç niyetim yok. Sadece dikkatinizi, bıkmadan usanmadan, bir de bu soruna çekmeye çalışıyorum. Bu ülke için kaygı duyan herkese de, içinde bulunduğumuz çıkmazlar üzerine düşünmeyi, bir çıkarını bulmak için ciddi ciddi kafa yormayı, tavır göstermeyi tavsiye ediyorum. Çünkü, ne kadar hafife alırsak, yükümüz o kadar ağırlaşacak.  
Biliyorum, son zamanlarda hep çok karanlık tablolar çiziyorum, ruhunuzu sıkıyorum, ama ben sıkıntılarınızı hafifletmek için Hürriyet gazetesinin Kelebek ekini okumanızı tavsiye edecek yapıda biri değilim.'Kürt intifadası'nın eşiğinde
DTP’nin kapatılması tabii ki çözüm değil. Parti kapatma, yasaklama hiçbir zaman çözüm değildi. Bu anlayışın hâkim olduğu siyasetin sonu nihayet geldi. Ama kötü geldi. Doğrusu, parti kapatmanın, sindirmenin çıkar yol olmadığını kavramış, bu anlayış ve yöntemlerin vicdanlarda mahkûm olduğu bir toplum ve siyaset ortamın hâkim olması idi. Türkiye’deki tablo bu değil. 
Artık, parti kapatılamıyorsa, birçok nedenden dolayı, bu imkânsız hale geldiği için kapatılamıyor. Belli ki, DTP siyaseti de, bu zeminde belirleniyor. Siyaseti, parti kapatmanın devre dışı kalacağı bir demokrasi zeminine taşımak gibi bir hedef yok. ‘Sıkıysa kapatın!’ tavrı var. DTP’nin siyasetini gözü kara bir meydan okumaya endekslemesi, eğer fazla düşünülmemiş bir tavır olarak ön alıyorsa, bu gidiş birlikte bir gelecek ufkunu imkânsız hale getirecek.
Çıkış noktası bu değil, daha hesaplanmış bir siyasi tercih ise durum daha da kötü. Zira, bu gidişin sonu Kürt meselesinin, doğrudan ‘uluslararasılaşması’dır. Doğrusu, önce iktidar, Kürt meselesinin uluslararası pazarlıkla kolayca halledebileceği sanıp, Kürtler adına siyaset yapanları fazla ‘muhatap’ almadan yol alabileceğini düşündü, bu süreç, büyük ölçüde bu mantık ile başladı. 
Şimdi, karşı taraf iktidarı, bu yolla köşeye sıkıştırmayı hedefliyor olabilir. Ancak, ‘Kürt intifadası’na giden yolun sonu, İsrail-Filistin meselesine benzer bir çekişme kısırdöngüsü olur. Bu gidişle, Türkiye’nin, Türklerin, Kürtlerin hepimizin geleceği, büyük ve karanlık bir ipotek altına girer. Bunları telaffuz etmemek için çok direndim, ama korkunun ecele faydası yok. 
Dahası, Kürt meselesinin bu çıkmaza girmemesinin bir nedeni devlet mantığının görmezden gelme, gözünü, kulağını kapatma anlayışı idiyse, diğer nedeni de, demokratikleşme umudu adına hepimizin ısrar ettiği bir ‘görmezden gelme’ anlayışı idi. Devlet mantığı görmezden gelmeyi sindirme siyasetleri ile tahkim etti. Biz demokratlar, görmezden gelmeye umut bağlayarak, Kürt siyasetlerinin çıkmazlarını sorgulamak yerine tahkim etmiş olduk. Demokrat arkadaşlarımızın bir kısmı halen umutlarını bu seçilmiş körlüğe bağlamaya devam ediyor. Bence bu çıkar yol değil.
Kürt açılımı gündeme geldiğinde, ‘bölünmeyi konuşmak’ gerektiğini yazdığım için, ‘süreci sabote etmek’le suçlandım. Oysa, amacım, çok net ve açıktı. İktidarın açılımdan beklediği ile, Kürtlerin veya onlar adına siyaset yapanların beklentileri arasındaki muazzam farkı görmezden gelerek yol almanın imkânsız olduğunu düşünüyordum. Geldiğimiz noktada, bu husus fazlasıyla ortaya çıktı. Kürtler adına siyaset yapanlarla, hedefledikleri kolektif hakları hatta bölünmeyi, bunların hepimiz için getiri ve maliyetlerini konuşmayı reddettiğimiz sürece yol alamayacağız. ‘Silahlı siyasal mücadele’ konusunda ciddi bir tartışma yapmadığımız sürece de aynı şey olacak. Aslında doğrusu, tüm bu tartışmaları çok daha önce yapmamız idi. 
Şimdi, birilerinin ‘terörist başı’, ‘terör örgütü’ diğerlerinin ‘irademiz’ dediği yerde, asgari konuşma, uzlaşma zemini bulmak hiç mümkün olmayacak. 
Önce, Kürt siyasetlerinin beklentileri, siyasal mücadelede silahların rölü gibi konularda, tam anlaşamasak bile bir noktaya varmamız lazım. 
Hiçbir demokrasinin silahların gölgesinde kurulması veya yol alması mümkün değil. Silahlı örgütün 
tedrici silahsızlanması süreci, farklı bir mecrada yürümek zorunda, o da ayrı mesele. 
Kürt meselesinin çözümü, tabii ki artık sadece demokratikleşmeyle mümkün değil. Ama onun 
ötesinde yapılacak olan, yönetilmesi son derece zor bir süreç. Bu zorluk ciddiye alınmadığı için, bu süreç ta başından Habur’da takıldı kaldı. 
Nihayet, Türkiye’nin Kürt meselesi ötesinde birbiri ile bu kadar kavgalı olması, demokratiklşmenin de, demokrasi ötesi süreçlerin başarılabilmesini de belirliyor, daha da belirleyecek. İkinci AKP iktidarının başında, ‘büyük bir dönüşüm arifesinde olan bir ülkede, Kürt meselesi gibi çetrefilli meseleler kapıda beklerken, asgari siyasal mutabakat zemini gerekir’ diyenler ‘vesayetçi’ ilan edildi. Tüm bu sorunlar şimdi teker teker karşımıza dikiliyor, ama belli ki, hiç kimsenin siyaseti bir bütün olarak kavrama ve tavrını sorgulamaya niyeti yok. Bu nedenle, dönüşü olmayan noktalara gidiş hız kesmiyor.Kabak çiçeği açılımı


KÜRT açılımı, iktidar, MHP-CHP muhalefeti ve DTP’nin siyasetlerinin bütünü olarak, “kabak çiçeği açılımı” haline geldi. Kimse alınmasın diye, tabirin anlamını hatırlatalım; “kabak çiçeği gibi açılmak”, aniden ve çiğ, sakil biçimde açılmak anlamında kullanılır.

Kürtler, haklı olarak, “Ne anideni? Bu, on yılların sorunu ve on yılların mücadelesi” diye karşı çıkabilir. “Aniden”den ve “çiğ biçimde”likten kastettiğim o değil, kastettiğim, Kürt meselesinin çözümünün demokratik çerçeveye taşınması sürecindeki tutum ve anlayışları.
DTP ZEDELİYOR

Kusura bakmasınlar ama, görebildiğim kadarıyla, DTP’lilerin demokratikleşmeden anladıkları, öncelikle silahlı mücadelelerine “demokratik” saygınlık kazandırma şeklinde tezahür ediyor. Silahlı siyasal mücadelenin demokratik çerçeveye taşınmasının anlamı bu değildir. Silahlı siyasal mücadelenin, bir günden öbürüne “silahlara veda” etmesinin şartlarını oluşturmak zordur, ama bu şartları oluşturmak tüm tarafların çabası ile mümkün olur. Silahlı mücadelenin ve liderinin itibarının (nasıl olacaksa) iade edilmesi ile değil. Bunu, silahlı siyasal mücadeleleri çıkar yol olarak görmemekle birlikte, “terör” diye adlandırmaktan sonuna kadar kaçınan biri olarak söylüyorum. İkide bir silahlı mücadeleye, örgütüne, liderine gönderme yaparak demokratik zeminde yol alınamaz. DTP, bu yol ile iktidarın açmaya çalıştığı demokratik alanın itibarını zedelemekten başka bir şey yapmıyor.
ÖNGÖRÜSÜZLÜK

İktidarın “çözüm”den ne anladığı ve ne kastettiğinin belirsizliğini korumasının, Kürtler açısından, “oyalamak, geçiştirmek” olarak algılanmasını anlamak mümkün. Ancak buna tepkinin demokratik imkanları zora sokmak siyaseti olarak tezahür etmemesi gerekirdi. Diğer taraftan, MHP-CHP muhalefetinin, “iktidarı PKK ile işbirliği yapmak”la itham siyasetinin, demokratik alanda sorun çözmeyi imkânsız hale getirmekten başka işe yaramadığı da kesin.
Bu sahnenin ortasında, iktidarın açılım siyasetinin en büyük sorunu ise “işi hafife almak” oldu. İktidarın başından beri tavrı, “kimse çözmedi, ben çözerim” iddiasını, gerçeklik yerine koyup, konunun ne kadar çetrefilli olduğunu görmezden gelmiş olması ile belirlendi. Bu tavrın sonu öngörüsüzlük ve krizi yönetme kabiliyetini yitirmek oldu. Şimdi bu tavır, sadece Kürt meselesi değil, birçok başka konuda olduğu gibi, “yönetemedikçe öfkelenmek” şeklinde tezahür ediyor. 
Başbakan’ın, köşe yazarlarını “terörü kışkırtmakla”  suçlaması, CHP, MHP, DTP, tüm taraflara esip savurup, iktidar siyasetinin de bir noktada yanlış yapmış olabileceği ihtimalini hiç dikkate almaması, yönetme zaafını büyütmekten başka işe yaramayacak. Bu tavrın, zamanında, bir Maarif nazırının “Okullar olmasa nezareti ne iyi yönetirdim” demesinden farkı yok. DTP; MHP, CHP, köşe yazarları, aklı silahlı mücadeleye yatan Kürt vatandaş, “Kürt’ü düşman gören başka vatandaş”, yirmi yıllık kirli savaş, savaşın yarattığı doğal tepkiler, bu tepkilerden nemalanmak isteyenler ve daha fazlası olmasa Kürt meselesi tabii daha kolay çözülürdü.
ONUN ADI BAŞKA

Ama siyasette, her şeyi sıfırlamak mümkün değildir, sıfırlamak mümkün değilse, susturmak suretiyle sıfırlamaya da demokratik çözüm demiyoruz, onun adı başka. Demokratik siyaset, çatışmaları sindirmeden yönetmek işidir. Sorun hep buydu, demokratikleşme adına yola çıkan iktidar siyasetin sorunu hâlâ bu.İsviçre'de 'Dört Minare'
İsviçre’de ‘minare referandumu’ Batı demokrasilerine ilişkin bir sorunu, bir kez daha, gün yüzüne çıkardı. Bu gerçek şudur; Batı demokrasileri, farklılıkları bir arada yaşatabilme iddiasında zorlanıyorlar. Aslında bu çok şaşırtıcı değil, zira farklılıkları kavgasız bir arada yaşatmak, insanlık için her zaman zorlu bir sınav oldu, modern demokrasi medeniyeti de bir istisna değil.   
Dahası, Batı demokrasilerinin tarihleri (sanılanın aksine) bu sınavın çok da başarılı örnekleri olmadıklarını gayet iyi izah eder. Bugün ‘Batı demokrasi standartı’ dediğimiz ortam, ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında, yani Batı Avrupa savaşla, kavga ve çekişmeyle farklılıkları asgariye indirdikten, toplumlarını azami ölçüde türdeşleştirdikten sonra mümkün oldu. Müslüman göçmenlerin Batı Avrupa ülkelerinde yaşamaya başlamasıyla bu türdeşlik ilk kez ciddi biçimde bozuldu. Bu noktada sorunlar başladı. 
Demokratik geleneğini ‘çokkültürlülük’ siyaseti ile perçinlemeye çalışan İngiltere’de bile, Müslümanlarla birlikte yaşama pratiği sorunlu hale geldi. Çokkültürlülük politikaları sadece sağcı çevrelerden değil, liberal ve sol çevrelerden de sorgulanmaya başladı. Özellikle kadın hareketleri, ‘farklı kültürlere saygı’ adına Müslüman göçmenlerin kadınlara baskı uygulamasına göz yumulması imkânına karşı galeyana gelmiş vaziyette. Nitekim, İsviçre referandumunda, yasakçı tavır gösterenler sadece sağcı-ırkçı çevreler değildi. Batı’da, sol ve liberal çevrelerin bir kısmı, ayrımcı davranışları ‘İslamofobi’ çerçevesinde eleştirenlere karşı ‘İslamofaşizm’ teziyle çıkıyorlar. Onlar da diğerlerini, ayrımcılığa karşı durmak adına baskıcı, köktendinci çevrelerle işbirliği yapmak ve özgürlüklerden tavizle suçluyorlar. İsviçre’deki referandum’da tüm bu tartışmalar çerçevesinde geçti. 
Demokrasi ile çözmek iddiası gibi, ölçüyü ‘laiklik/sekülerlik’ anlayışı çerçevesinde halletmeye çalışmanın da sınırları olduğu görüldü. Son olarak, ‘Avrupa’nın belirleyici kültürü Hıristiyanlıktır’ 
diyenlere karşı, ‘din ile siyaseti sonuna kadar ayırmalıyız, dini sembollerin kamu alanında işi yok’ diyenlere, Berlusconi, sekiz Avrupa ülkesinin bayrağında ‘haç’ olduğunu hatırlattı. 
“Batı Batıdır, Doğu’da Doğu, bu gerçek değişmez, herkes kendi evine!” demiyorum. Bunu demek yeni bir ortaçağ’ın kapısını açmak olur. Sadece, ‘Batı medeniyeti’, ‘demokrasi’, laiklik’ dediğimiz 
kavramların sihirli formüller değil, hayata geçmesi için çok zorlu sınavların gerektiğini hatırlamak, bugünün koşulları içinde bu kavramları derinlemesine yeniden tartmak, düşünmek zorundayız diyorum. 
Diğer taraftan, gerçekten de, demokrasilerde, ikidebir referanduma gitmek yol değildir. Dahası, bu yol nihayetinde, temsili ve ilkesel demokrasi anlayışını ‘çoğunluk raconu’na feda etmektir. Ancak, referandumları, ‘kamuoyu yoklaması’ olarak dikkate alabiliriz. Nitekim, AB’nin siyasal yapılanmasında da, ne zaman referanduma gidilse, karşı dalgaların yükselişi ortaya çıktığı için, kritik konularda referandum yoluna gidilmemesi tedbiri gözetiliyor. 
Ama diğer yandan, her ülkede siyasi partiler, doğal olarak kamuoyu eğilimlerini dikkate alma ihtiyacıyla hareket ediyor. Avrupa politika sahnesi, giderek sağ ve ulusal siyasetlere kayıyor. Özellikle, iç kamuoyuna yönelik ulusal siyasetlerin öne çıkması, son Avrupa Birliği Başkanlığı seçiminde, uzun boylu tartışma yarattı. Bu açıdan, İsviçre’de olanları, İsviçre’nin AB dışında bir ülke olması ile açıklayıp, savuşturmak da mümkün değil. 
Özetle, bir insanlık deneyimi olarak, Batı Avrupa demokrasi standardını önemsemek ve dolayısıyla bu standartı zorlayan gelişmeleri yadırgamak durumundayız. O nedenle, İsviçre referandumunu enine boyuna sorun etmek gerekiyor. 
Ancak, bunu, ‘demokrasi’, ‘uygarlık’, ‘insanlık’ meselelerine dair, bugün mevcut olan Avrupa demokrasi pratiğinin ötesinde, onun sorunlu yanlarını aşan, bir siyaset ufku çerçevesinde yaparsak, Avrupa dışından gelen tepkinin, orada da işe yarayacağını düşünüyorum. 
Ve nihayet, her zaman ifrat-tefrit salınımından korkarım. Avrupa medeniyetini, demokrasi standardını ‘sorunsuz bir model’, ‘sihirli bir formül’ olarak gören ‘Batı’ veya ‘Avrupa tapınmacılı’ğını her zaman sorunlu buldum, karşı çıktım. Ancak, ‘Avrupa’nın karanlık yüzü’ kendini her gösterdiğinde, hızla diğer uca savrulup, ‘Batı dedikleri işte bu Haçlı medeniyeti’ noktasına yaklaşılması ihtimali beni tedirgin ediyor.  
Dokuzuncu senfoni ile çağdaşlık kutsamasından bezip, cidden kaygı verici bir ayrımcılık  örneği üzerinden de olsa, ‘İsviçre’de dört minare, öte git Batı, öte git!’ türküsü yakmayalım.Kör dövüşün son perdesi


BAŞBAKAN; “Danıştay’ın katsayı kararı ideolojik” demiş. Bence de.

Açıkça konuşmak lazım, aslında mesele “kurucu ideoloji”. Ama bunu da açmak lazım. Zira konu gelip “devletin kurucu ideolojisine laf etmeye” dayanıyor. Hiçbir rejim kendisini topyekûn sorgulayan bir itirazı sindiremez. O da doğru. Peki o doğru, bu doğru, o haklı, bu haklı diyerek bir yere varmak mümkün mü? Değil!
2 FAY HATTI

O halde, biraz daha açalım; ben, bu ülkede kurucu ideolojinin sorunlu olduğunu düşünenlerdenim. Çünkü Cumhuriyet’in ulus devlet projesi; Kürt meselesi ve laiklik diye özetleyebileceğimiz iki fay hattından bel verdi. Cumhuriyet devrimi ulus devlet yaratma projesinde, muhafazakâr kalabalıkların sorun ve taleplerini rejimin sınırları içinde esnemek suretiyle çözemedi. Benzer bir şey, Kürt meselesi için de geçerli. Çözemediği noktada dayatmayı çare olarak gördü. Peki, geldiğimiz noktada, artık toplumsal kesimleri, farklı bakışları, hatta kurumları bu kadar karşı karşıya getiren bu kördüğümü “demokrasi” dediğimiz sihirli değnekle çözme şansı var mı? Bence yok. Demokratik süreçlere sonuna kadar titizlenmek gerekli, ama yeterli şart değil. Daha fazlası, daha kapsamlı bir dönüşüm ufku gerekiyor.
KAŞ KALKMASIN

Ayrıca kimse hemen kaşlarını kaldırmasın. Demokrasi mücadelesinde, “İç dinamikler yetmez, meseleyi ancak AB süreci halleder” diyen ben değildim. Diğer taraftan, hem siyaseti askeri müdahaleler mi düzenleyecek? diye itiraz edip, hem de siyasi çizgisini müdahalelerin rehberliğinde tanzim eden de ben değilim. Artık ve iyi ki, artık darbeyle, arbedeyle gidilecek yol kalmadı. Diğer taraftan, AB’den hayır olmadığı da anlaşıldı. Şimdi tüm tarafların külahlarını önüne koyup derin bir muhasebe yapması, uzun vadeli bir siyasi ufku devreye sokarak düşünmesi gerekiyor. Ama geldiğimiz noktada hâlâ, kurucu ideolojinin sorunlu olduğunu kabule asla yanaşmayanlarla başlayıp, darbe, arbede planı yapana kadar uzayan bir cephe, barışçı bir dönüşüme hiç prim vermeyip çözümsüzlükte ayak diretmekte ısrarlı. Diğer taraftan, kurucu ideolojinin topyekûn sorgulanmasına dayalı bir büyük değişimi, el yordamı siyasetler ve en kötüsü “karşı dayatma” hamlesi ile halledebileceğini sanan bir iktidar cephesi var.
Bakın, kurucu ideolojiler siyasi rejimleri tanımlar. Bu türden kurucu ideolojilerin değişmesinin bir yolu, devrimle alaşağı etmektir, bu toplumlara maliyeti büyük olan, bazen getirdiği götürdüğünü aratan belalı bir iştir. Dahası, aslında bir ülkede kurucu ideolojinin sorunlu olması, tüm çerçevenin sorunlu olduğu anlamına gelmez. Mesela ben kurucu ideolojinin laiklik tanımının sorunlu olduğunu düşünenlerdenim, ama laikliğin bir ilke olarak sorun olduğunu düşünmüyorum, tam tersine temel özgürlükler açısından vazgeçilmemesi gereken bir teminat olduğunu düşünüyorum. O halde, amacınız bu rejimi topyekûn değiştirmeden ve daha iyi bir geleceği hedefleyecek şekilde dönüştürmek ise, işiniz zordur. Bu zoru başarmanın yolu, bir tarafın sorunun varlığını kabul etmeye, diğerinin de dönüşümün karşı dayatma ile olmayacağını kabule yanaşmasıdır. Ne acıdır ki Türkiye’de siyasal süreç, bu zemine yanaşmak değil, uzaklaşmak yönünde ilerliyor. İki taraflı hamleler bu yönde. Gerisi lafı güzaf!
Birileri, hâlâ laikliğe ilişkin hukuki içtihadı imam hatiplinin önünü kesmek yönünde yapmayı çözüm olarak görüyor. Diğeri, demokrasi diye diye geldiği iktidardan, üniversitede en çok oy alan adamın rektör olmasının önünü keserek yol almaya çalışıyor.
SINAV EŞİĞİ

Bu gidişin yönü, daha fazla gerilim, çatışma ve siyasal sistemin tümüyle işlemez hale gelmesidir. Biz büyük bir dönüşümü başarmak veya başaramamak gibi bir büyük sınavın eşiğindeyiz. Darbe planları da, karşılıklı ayak oyunlarının da, demokrasiyi laf ebeliği sanmanın kimseye faydası olmayacak. Niyetimiz halisse, kör dövüşten fayda ummanın âlemi olmadığını anlamak zorundayız. “Göze göz mantığının sonu herkesin gözünün kör olmasıdır” vecizesini en çok hatırlamak gereken bir devri yaşıyoruz.
Danıştay’ın katsayı kararı, işte böyle bir tablonun küçük bir dipnotu, kör dövüşün son perdesidir.Tarihle yüzleşmenin dayanılmaz ağırlığı
Dilim döndüğünce anlatmaya çalışıyorum; tarihle yüzleşmek, hesaplaşmak zor iştir! Dahası, kendiyle yüzleşmeye girişemeyen tarihle yüzleşmeye kalkışmamalıdır.
Eşim, dostum bilir, hep ‘Tarih çalışmak insanı, ruhen çok yıpratır, çok zorlar’ der dururum. İnsanlık tarihinden neler olup bittiğini öğrendikçe, insanlığın geleceğine ilişkin umutlarınız zorlanır, ilkeleriniz gölgelenir, adım başı hayalleriniz yıkılır. 
Hem tarihle yüzleşmek, hem de insanlık adına bir şeyler söylemek, bir şeyler yapmak, daha iyisini istemek ve geleceğe dair umutlarımızı canlı tutmak adına tutunacak zemin bulmak için ciddi bir mücadele vermeniz gerekir. Bu mücadele, ‘iyi’, ‘doğru’ dediğiniz şeyleri sürekli sınama, samimiyetinizi sürekli tazeleme, halis hayallerinizi hem sorgulayıp, hem canlı tutma mücadelesidir. Ama, bu göze alınması gereken ciddi bir mücadeledir, zira bu mücadeleden vazgeçersek, insanlığa dair hayallerimiz, ideallerimiz tuzla buz olur, siyasi tavırdan bahsedemez oluruz, gündelik kaygılarımız öne çıkar, şahsi önceliklerimiz devreye girer, nefsimiz araya girer. 
Bu toplumlar için de böyledir. Zaten böylesi bir sorgulamanın toplumsallaşması ancak samimi bir ‘gerçeği arama’ çabasından ziyade, şu veya bu siyasi mücadele döneminde, zemininde devreye girer. Toplumsal/siyasi hareketlerin tarihe müracaat 
ettikleri noktada, belirleyici olan, genellikle kendilerine parlak bir geçmiş yaratıp, rakiplerini suçlamak için delil arama gayretidir. Böyle olması da, büyük ölçüde tabiidir, dahası nihayetinde, faydalıdır. Siyasi bir mücadele ekseninde, birilerinin söylemekten sakındığını diğeri ortaya döker. Karşısındakide, onun söylemekten imtina ettiğini kurcalar, sorgular. Sonuçta, ört bas edilen birçok şey gizlenemez, sakınılamaz olur. Ancak, böylesi bir yapıbozum süreci bize tek başına hiçbir şey vaat edemez.
Bu tür süreçlerin hayırlara vesile olması için, o toplum, bu ülke ve dahası, insanlık adına daha iyi bir gelecek için bir zemin inşası gibi bir ufku olması gerekir. Yoksa, olay tarihin devreye girdiği bir gelecek ufku arama gayreti değil, tarihin tedavüle sokulduğu bir sokak kavgasından başka bir netice vermez. İnsanlığı daha iyi bir yere davet etme değil, kör bir çekişmede taraf olma, yeni resmi tarihler yazma çabası veya savruluşa, boşvermişliğe varır.
Türkiye’de bugünlerde, yani muhafazakârların iktidarı döneminde gündeme gelen tarih sorgulaması furyası bu açıdan fevkalade ciddi bir eşik teşkil ediyor. Bu büyük sorgulama furyasında, her türden siyasi otoriterliği besleyen tarih algısı ile hakkıyla yüzleşip, yeni bir toplumsal barış ve sözleşme zemini için imkân yaratmak mümkün. 
Belli ki, bu ülkenin demokratlarının gayret ve niyetleri bu istikâmette. Ancak, bir sorgulama ortamının doğmuş olması, sonucunun illa bu yönde gerçekleşmesinin garantisi değil, olamaz. Bu sürecin, yeni bir resmi tarih, yeni resmi tarihin ak ve kara tablosunu çıkarmak gibi bir yöne gitmesi işten bile değil. Malum, bu da, yeni bir otoriter siyaset tablosu demektir. Diğer taraftan, hiç kimsenin hiçbir şeyi tam olarak anlamlandıramadığı, kafa karşıklığından öteye gitmeyen bir reddiyeciliğe savrulma ihtimali de var.
O nedenle, bir kez daha hatırlatma istiyorum, tarihi sorgulamak zor iştir, nereye gittiğini hesaba katmak, statükoculuk değil, ciddiye alınması gereken bir tereddüttür.
Not: Bu meyanda değerlendirilmek üzere, Ruşen Çakır’ın 24 ve 25 Kasım tarihli yazılarını (Vatan) görmeyen herkese şiddetle tavsiye ederim. Zira, Çakır, şu aralar ortalığı kaplayan, Türkiye’de demokrasinin tarihini yeniden yazma iddiasına önemli notlar düşüyor.Bir 'devlet projesi' olarak Kürt açılımı
Başbakan’ın Kızılcahamam toplantısı bitiş konuşmasında bir husus çok dikkatimi 
çekti. Başbakan, bu ülkede “AB’ye giden yol Diyarbakır’dan geçer diyen Başbakanlar oldu” diye başlayan dokundurmasına takılmadan edemedim. Mesut Yılmaz böyle dediği için “Hans, George Güneydoğu’ya doluşmuş, neden Konya’ya gitmiyorlarmış” diye 
devam eden konuşmayı, MHP yapsa anlarım, ama Kürt açılımı diye yola çıkan bir partinin Yılmaz’ın bu sözlerine itirazı ne olabilir anlayamadım.
Kürt açılımı diye yola çıkan siyasi heyet, daha önce benzer bir çizgide yapılan bir konuşmayı neden yadırgar? Bu kadar yadırgıyorsa, ‘Hans, George’ edebiyatı yapıyorsa, şimdi kendisine benzer bir dille yapılan muhalefete neden bozulur? 
Geçen haftaki bir yazımda da hatırlattım, zamanında, Dersim konusunu dolaylı biçimde telaffuz eden de Mesut Yılmaz’dı. Hasan Cemal’e 1992’de verdiği bir röportajda, Kürt meselesini dayatma ile çözme anlayışını eleştirmek üzere ‘Dersim mantığı’ ifadesini kullanmıştı. Yani, bu tartışmalar, Kürt meselesine farklı yaklaşımlar bu hükümetle başlamış değil. Mevcut iktidar, bu büyük meseleyi geniş katılımlı bir platformdan yola çıkarak, daha önce yapılanları, söylenenleri de ciddiye alarak çözmeye girişmiş olsaydı belki tablo daha farklı olurdu diye düşünüyorum.
Nitekim, 2005 yılında bir ‘aydınlar grubu’ olarak Başbakan ile görüştüğümüz tarihten bu yana, bu yönde hiçbir çaba harcanmadı. Başbakan’a ulaşıp ulaşmadığını bilemem, ama biz o zaman da, bu çabanın devamı olarak, mesela, farklı siyasi partilerden (halihazırda Meclis’te veya bir partide yer almayan siyasiler de dahil olma üzere) bugüne kadar Kürt meselesine kafa yormuş isimlerden bir çalışma grubu oluşturulmasını önermiştik. Bu önerimize de hiçbir karşılık bulamadık, o günden bugüne bu konuda başka bir çalışma yapıldığına da şahit olmadık. 
Bu şartlar altında, iktidar partisinin ‘Kürt meselesini ben çözerim’ ve ‘ne zaman istersem o zaman ele alırım, ne çerçevede tartışılmasını istersem o kadar tartışırım’ tavrında demokratik bir zaaf olduğunu düşünüyorum. Dahası, bu süreç biraz da bu nedenle iyice çıkmaza giriyor diye düşünüyorum. Bu kadar otoriter bir dille nasıl bir demokratik ortam yaratılacak anlamakta zorlanıyorum. Başbakan, muhalefete cevap vermek adına, öyle bir ‘bayrak/ millet’ dili kullanıyor ki, bu memlekete demokrasi gelecekse onu da biz getiririz, sözümüz üzerine söz söyletmeyiz!’ tablosu oluşuyor. 
Bu tablo içinde ‘Kürt meselesinin halli’ bir demokrasi meselesi olmaktan ziyade, giderek daha çok bir stratejik mesele görüntüsü veriyor. Demokrasi iddiası ikna ediciliğini yitiriyor. Tabii iktidarın demokrasi iddiasını gölgeleyen sadece bu konudaki üslubu değil, ülkenin içinde bulunduğu genel tek parti zihniyetine kayış gibi bir sorun da var. Ancak, bunu bir yana bıraksak bile, sadece Kürt açılımı çerçevesinde sergilenen tavır demokrasi üslubunu fazlasıyla zorluyor. 
‘Milli birlik projesi’ başlığından, ‘devlet projesi’ iddiasına, bu açılımın dili giderek gerçekten de yeni bir ‘devlet’ dayatmasına dönüşüyor. İktidar, milliyetçi tepkiler üzerinden kendisini sıkıştıran muhalefet ile baş etmek adına, giderek daha fazla otoriter devlet üslubuna sığınıyor, itirazı olanı neredeyse ‘vatan haini’ ilan etmenin kıyısında laflar edilmeye başlanıyor. Bu memleketin ‘demokratları’ da, Kürt meselesi çözülecek umuduyla, Kürt meselesi üzerinden kurulan otoriter bir üslubu sineye çekiyor. CHP ve MHP safına düşmemek adına, bu demokrasi zaafı görmezden geliniyor.  
Kimse kendini kandırmasın, daha fazla demokrasi istiyorsak, bu hedefimiz ‘memlekete demokrasi gerekiyorsa onu da biz getiririz’ mantığı içinden gerçekleşemez. Böyle bir muhalefeti olduğu kadar, böyle bir iktidarı da zamanında eleştirebilirsek, demokrasi umudumuzda yol alırız, yoksa boşa kürek çekmiş oluruz.Türkiye’nin tarihini yazsak yeniden


BİRAZ tarih okumuşlar bilir, “gerçek tarih” yoktur.

Tarih yazımı şu veya bu biçimde kurgudur. Bu, aklımıza esen her şeyi tarih diye yutturabiliriz demek değildir. Tabii ki daha ciddiye alınacak iddialar, çalışmalar vardır, masal kıvamında veya düpedüz ideolojik olanlar vardır.   
Ancak bu böyle diye, tarih bilmek faydasız, gereksiz bir şey de değildir. Hele, “öğretilen” tarihi sorgulamak fazlasıyla önemlidir.
SEYİT RIZA NOKTASI

Zira her toplumda “okulda öğrenilen tarih” fazlasıyla ideolojiktir. Bizim gibi kurucu ideolojisini esnetememiş, katı kalıplar içinde tutan ülkelerde bu daha çok böyledir. O nedenle, bize öğretilen “tarihi doğrular”ı kurcalamak, birileri için “gerekli”, “doğru”, “kaçınılmaz” diye kabul edilen şeylerin başka birileri için neden zulüm, baskı, dayatma olduğunu anlamak bugüne dair ufkumuzu genişletir.

Dayatma yerine anlaşma imkânlarını yaratır. Tarihi sorgulamak, bu açıdan önemlidir.

Bugünlerde, “Dersim tartışması” dolayısıyla “tarihi sorgulamak” iddiaları ortalığı kaplamış vaziyette. Umarım sonu hayırlara vesile olur ama ben bu sorgulama furyasında, ucu birbirini anlamaya, barışmaya varacak bir gidiş göremiyorum.

DTP’liler işi “Seyit Rıza’nın izindeyiz!”e vardırmış vaziyette. Sol çıkışlı bir partinin vardığı noktanın Seyit Rıza isyanını sorgusuz sualsiz benimsemek olmasını anlamakta zorlanıyorum. Yanlış anlaşılmasın, bastırılma harekâtının vahşiliğinde isyan etmek başka, buradan hareketle olayı sahiplenmek başka diye düşünüyorum.

Diğer taraftan, iktidar partisinin velev ki, güncel siyasi hesaplar için olsun, tarihi sorgulayan tavrı sahiplenmesini de, geçmişteki tavırları ne olursa olsun Alevi meselesine farklı yaklaşma girişimlerini umut verici bulabilirdim.

Ama görünen o ki, konu anlaşmak ve barışmaktan ziyade, CHP’yi köşeye sıkıştırmak, birilerinin geçmişini sorgularken kendininkini temize çıkarmak. Belki böyle olması tabii, ama böyle olunca mesele tarihi sorgulamak olamıyor, seçmece sorgulama üzerinden alelacele, yeni ve tutarsız bir tarih yazmak gayreti oluyor.
Bu yeni tarih, tuhaf bir kolaj üzerinden yazılmaya çalışıldıkça samimiyetini, ikna ediciliğini yitiriyor. Bu sorgulamanın kalkış noktası “hümanist” deseniz değil, milliyetçiliği sorgulayan bir çıkış deseniz o da değil. Tam tersine, milliyetçi tepkileri bertaraf etmek için bir yandan da fazlasıyla milliyetçi. 

Madem her şeyi sonuna kadar sorgulayacağız, o halde “Malazgirt” neden tarihin şanlı bir noktası olsun? Kimin için “şanlı”?  Birisi kalkıp, Orta Asya’dan yola düşenlerin ne işi vardı burada? Yerleşik halkların tarumar edilmesini “fetih” diye aklamanın ne âlemi var demez mi?   
YAVUZ’DAN BAŞLAYIN

Murat Bardakçı, “Dersim yakın tarihtir, hesaplaşmaya Yavuz Selim’den başlayın!” diye yazmış (Habertürk, 20 Kasım 2009). Sahiden, yakın zamana kadar en büyük kutlamayı İstanbul’un Fethi’ne yapanlar, sağ-muhafazakârlar Cumhuriyet tarihi ile hesaplaşırken, Osmanlı geçmişi için artık ne diyorlar? “Başkaları yaparsa işgal, Türkler yaparsa fetih” anlayışından vazgeçtiler mi merak ediyorum, gerçek bir zihniyet devrimi yaşayıp yaşamadığımızı böylece anlamış olacağım. 
Tabii işin bir de “Gerçek bir zihniyet devrimi nasıl ve nereye kadar mümkün olur?” tarafı var ama, onu şimdilik bir yana bırakalım.
Nihayet, diyelim kuşkularım, itirazlarım haksız. Kimseyi köşeye sıkıştırmaya çalışmıyorum. Sadece tarihi sorgulama işini önemli kılan “anlama ve anlaşma” ufkunu görmek ihtiyacı duyuyorum. Yoksa mesele, en iyi ihtimalle, “Türkiye’nin tarihini yazsam yeniden”den kalkıp, “Bütün ümitlerim yel olur gider”e varacak, ondan korkuyorum.