Teknik direktörler ve hataları
Bu haftaki köşe yazımı teknik direktörler hakkındaki analizlerime ayırdım. Rijkaard Antalya'da Sabri ve Gökhan'ın sakatlığında Uğur, Servet, Hakan Balta ve Caner'den oluşan bir defans bloku sahaya sürdü. Bu riskli bir geri dörtlüydü. Bir duran topta en uyumlu defans bloklarının bile rağbet etmediği bir çağdışı ofsayt taktiği sergilendi. Sonuçta bir gol hediye edildi. Buna ilaveten rakibin pas olarak kullandığı kornerde yine bir ofsayt taktiğiyle ikinci bir gol yendi. Maçtan sonra Rijkaard "Ben böyle bir taktik vermedim" dedi. Eğer doğruysa durum daha da vahim. 
Galatasaray iki farklı skor dezavantajından zoru başarıp, üç gol bularak öne geçti. Baros'un yokluğunda eldeki tek santrfor Nonda. Hollandalı hoca Nonda'yı formsuz bulduğu için Kewell'ı ileride son adam rolüne soyundurdu. Saygı duyarım. Üstelik Kewell da başarılı oldu. Ama ikinci yarıda skor avantajını yakalamışsın. Uğur sakatlanıyor, yerine Barış geçecek. Sahaya girecek tek isim var, tartışmasız Ayhan. Rijkaard defansif katkıları yetersiz, devamlılığı olmayan Arda, Kewell, Keita, Elano dörtlüsüne Nonda'yı ilave ederek, sarı kartlı Mehmet Topal'ı orta sahada tek presçi bıraktı. Ama direkten dönen bir top ve rakibin bu hatayı cezalandıramayışı başa iş açmadı. 

FARKLI BİR ÖZDİLEK 
Mehmet Özdilek futbolcularını iyi motive ediyor ve saha içinde üst düzeyde mücadele etmelerini sağlıyor. Ama bunlar yeterli değil. Ben Özdilek'ten çok farklı şeyler bekliyorum. İki farklı skor avantajı yakalamışsın. Galatasaray'da Hakan Şükür tipi bir santrfor yok. Arda formsuz, Keita uzun süredir yedek. Yapılacak tek akılcı iş var. Takım halinde geride gömülü bir savunma uygulayarak alanı daraltacaksın. Kazandığın toplarda da karşı alandaki genişliği çabuk çıkışlarla değerlendireceksin. Hatta 2-0'dan sonra fizik gücü yeterli görülmeyen ve pres özelliği olmayan Necati'yi çıkarıp, presçi bir orta saha daha oyuna alacaksın. Aslında bu alan daraltan savunma kurgusu Antalyaspor için bütün riskleri alarak üstüne gelecek Galatasaray karşısında çok önemli bir hücum planıdır. Üstelik de Djiehoua gibi kuvvetli, Servet'i bozacak bir santrforun da varken. Ama Mehmet Özdilek takımını öne doğru oynatarak G.Saray'a geniş alanlar bıraktı. Takımın en iyisi Ertuğrul'u çıkarması da taktik hataya tuz-biber ekti. Sonuç da ortada. 

DAUM'A ŞANS YARDIM ETTİ 
F.Bahçe hakkında geçen hafta vurguladığım bir görüşüm var: "Eldeki orta saha oyuncularının yapıları itibarıyla Alex'li çift forvet oynamak, takım savunmasını ciddi arızalara uğratır." Zico ve Aragones'ten sonra Daum da aynı görüşte: Kasımpaşa maçından sonra "Alex, Semih, Güiza üçlüsünü futbolcular istediği için oynattım. Demek ki yanlışmış" dedi. A.Gücü maçında 2-2'den sonra Fenerbahçe hırsla rakibinin üstüne gidiyor. Ankaragücü ileriye çıkamıyor. Son 15 dakikada Semih oyuna alınıyor. Çıkması gereken Güiza, ama Daum Selçuk'u çıkarıyor. O dakikadan sonra Ankaragücü'nün 3 net gol pozisyonu var. Bunlardan biri gol olsa Daum'un artık koltuğu sallantıdaydı. Fenerbahçe son dakikada Güiza ile kazanıyor. Bana göre Daum yanlış yaptı ama şansı yardım etti. 

KAFKAS NASIL DAYANDI? 
Belediye ve Kayseri kıran kırana bir maç yaptılar. İkinci devre skorda ve oyunun gidişatında denge var. Kayseri çalışıyor ama Belediye'ye üstünlük kuramıyor. Abdullah Avcı sakatlıktan yeni çıkan İbrahim Akın'ı sahaya sürüp gol bulmak istiyor. Doğru bir tercih ama en büyük presçisi Slyya'yı çıkarıyor. Bu yanlışın da faturası yenen gol. Başarılı Tolunay Kafkas pazar günü güçsüzlükten takıma katkı sağlamayan Emreciksin'i o kadar süre nasıl sahada tuttu anlam veremedim. 

DENİZLİ'NİN PLANI TUTMADI 
Beşiktaş-CSKA maçından sonra Mustafa Denizli kurduğu takım tertibi ve taktik anlayışıyla eleştirildi. Ben tam ters düşüncedeyim. CSKA Avrupa Ligi değil, Şampiyonlar Ligi'ne kalabilme hırsıyla İstanbul'a geldi. Beşiktaş'ın ligdeki performansı ortada. Gol yollarında sıkıntı çekiyor. CSKA'ya fazla gol atabilmesi o günkü futbol mucizesine bağlı. Üçüncülük şansı için gol yememesi gerekiyor. Rakibin iki etkili silahından bir tanesini Denizli Toraman ile kilitledi. İlk yarıda da kora kor bir mücadele oldu. Eğer Tello o golü atsaydı her şey Beşiktaş lehine dönecekti. O kaçırıp Krasic atınca iş orada bitti. Eğer maç 0-0 devam etseydi o zaman Denizli son 20 dakikada yapacağı değişikliklerle risk alacaktı.Kadrolar sistemi belirler
Sezon öncesi defans bloğunun ortasındaki isimleri öncelikle göz önüne alarak eldeki kadronun kaliteli ve bol alternatifli olmasına rağmen Rijkaard'ın istediği ayağa çabuk, ısrarlı paslarla sahanın bütününü kullanabilme prensibini uygulayamayacağını belirtmiştim. Lig başladıktan sonra ilerleyen haftalarda pas trafiği beklediğim gibi Rijkaard'ın arzuladığı düzenden uzak kaldı. Ortaya çıkan en ciddi sorun da takım savunmasındaki arızaydı. Bunun bir numaralı nedeni de ileri üçlü ve arkalarındaki ofansif orta sahanın top rakipteyken defansif görevlerinde yetersiz kalmalarıydı. Bütün savunma yükü geri dörtlü ve iki ön liberoya yıkılıyordu. Rijkaard kafasında bir şablon oluşturmuştu. Orta sahanın ortasında Lindertoth sakattı. Mustafa Sarp, Ayhan, Mehmet Topal ve Barış'tan ikisi. Onların önünde serbest ofansif orta saha rolünde Arda veya Elano. Santrafor da Baros veya Nondo. Kenarlarda da Kewell, Keita Arda veya Aydın. Bu şablonda öndeki 4 oyuncunun kalitelerine rağmen yapıları itibariyle hem devamlıkları yok hem de defansif yönden yetersizler. İşte sorun burada yatıyordu. Ayrıca Elano'nun ciddi fiziki yetersizliğine, Keita ve Kewell'ın kalitesini de göz önüne alan Rijkaard, Arda'yı serbest ofansif orta saha rolüne soyunduruyordu. Bu durum Arda'da fiziki tahribata yol açıp performansını düşürdü. 

KEİTA'NIN CEZASI DEĞİŞTİRDİ 
Rijkaard'ın bana göre yapması gereken iki ön liberoya ilaveten devamlılıkları ve ikili mücadele özelikleri olan bir kişiyi daha kullanmak. Bu konuda Ali Sami Yen'deki Beşiktaş ve Trabzon maçları Rijkaard'a ciddi uyarılardı. Her iki maçta da Barış'ı sahaya sürmekte gecikmesinden dolayı başına iş açıyordu. Ama Beşiktaş da Trabzonspor da bu geç kalışları cezalandıramadılar. Rijkaard, Saraçoğlu'nda da aynı uygulamayı yapınca derbi kaybedildi. Bu görüntüde Keita da ceza alınca Rijkaard üç savaşçı orta sahaya geçti. G.Saray, Sivas, D.Bükreş ve Diyarbakır maçlarında belki çok iyi futbol oynamadı ama kontrolü genelde elinde tuttu. Goller buldu, üretkenlik sağladı. En önemlisi de çok az pozisyon verdi. Bu düzende Arda'nın da mutlaka randımanı yükselecektir. Şimdi kafamda bir soru işarete var. Keita'nın cezası bitti. Kalitesi tartışılmayan Kewell iyi oynuyor. Bir de Arda var. Üçünün de yapısı ilerde son adam (santrafor) rolüne uygun değil. Bu şartlarda Nonda ve üçü bir arada olursa yine eski kurguya dönülecek. Merakla Manisa maçını bekliyorum. Bir önemli saha içi görüntüsü daha var. Son haftalara baktığımızda Rijkaard'ın istediği ayağa çok pas ilkesi gerçekleşmiyor. Sistem kendi kendine eldeki malzemenin yapısına göre şekillenme durumunda. Zaten her zaman yeri geldikçe söylerim. Sistemler kadro yapısına göre oluşur.Önemli olan...
Son 4 maçta 11 puan kaybeden formsuz ve sorunlu Fenerbahçe için dün zor bir geceydi. Mecburi değişime uğrayan 4'lü orta saha ve güçsüz Güiza ile tempolu ve organize bir futbol beklemek mümkün değildi.
3 puan için tüm futbolcuların gizli enerjilerini sahaya yansıtmaları gerekiyordu.
İlk devrede tahmin ettiğim saha içi tablosu oluştu. Fenerbahçe maça hırslı ama organizasyon sıkıntısı içinde başladı.
Mehmet Topuz düşük performanslı bir sezon geçiriyor, futbol bilgisi de yetersiz. Selçuk sürekli yedeklikten doğal olarak eski kimliğinin uzağında. Standart bir çizgi tuttursa da ofansif verimi sınırlı. Özer de görev verilmediğinden hem keyifsiz hem de arkadaşlarıyla uyum sıkıntısı içinde.
Böyle bir dörtlü orta sahayla oyuna hükmedip, etkili varyasyonlar yapmanız çok zor. Buna rağmen Fenerbahçeli futbolcular tempoyu yükselterek bir süre rakibi baskı altına aldılar. Takıma moral kazandıracak gol de gelince, daha da hırslandılar. Ancak futbol ilginç bir oyun. O dakikaya kadar hiçbir varlık gösteremeyen Vassell-Metin ikilisinin işbirliğinden ekstra bir sürpriz gol gelince iş yine zorlaştı. 

TEKNİK-TAKTİK BOŞ 
İkinci devrede de Fenerbahçe gol ararken kontrataktan ikinci golü yiyince, artık iş taktik-teknikten çıkıp futbolcuların hırslarına kalmıştı.
Alex'in usta golü tekrar takıma moral getirdi. Daum gol için son çare olarak Semih'i alıp, kendisinin de inanmadığı Alex'li iki santrfor düzenine geçti.
Bu değişiklikten sonra Ankaragücü 3 net gol fırsatı kaçırdı. Bu arka arkaya kaçanlar, sonucun ne olacağının bir habercisiydi.
Ve Fenerbahçe Güiza'nın golüyle çok önemli bir virajı geçerek rahat bir nefes aldı. 
İlk yarıda katkısı olmayan Özer, ikinci devrede kendine geldi ve faydalı işlere imza attı. Beraberlik golünün asisti ve son saniyede çizgi üstünden topu çıkardı.
Hakem Halis Özkahya genelde fena maç yönetmedi. El Yasa'ya çıkardığı sarı kart çok yanlıştı.
Fenerbahçe'nin yediği ikinci gol öncesi faulü süzemedi.
Son saniyedeki kale içinden çıkan topta yardımcı 'devam' kararı verdi. Bana göre goldü.Tribün terörü niye bitmez?
Senelerdir üzerinde durduğum çok önemli bir konu var. Üç büyüklerin bütün Türkiye'de taraftarı var. Örneğin bir Anadolu şehrimizi göz önüne alalım. Bu şehrin insanları doğal olarak önce kendi takımlarını tutarlar, sonra da hemen hemen hepsi üç büyüklerden birinin taraftarıdır. Bu yüzden yazılı ve görsel medyada öncelik uzak ara üç büyüklere tanınır. Her sene de bu kulüplerin arasında büyük rekabet yaşanır. 
Futbolumuzun uluslararası alanda başarılı olabilmesi ve senelerdir büyük sorun olan tribün terörünün en aza inmesi için başta büyük kulüp yöneticileri ve medya olmak üzere futbolun içindeki tüm birimlere büyük iş düşmektedir. Büyük kulüp yöneticilerinin görevi günümüz futbolunun istediği ilkeleri sahaya yansıtacak bir takım kurmalarıdır. Yalnız iyi hoca bulmak ve iyi transferler yapmak yeterli olmaz. Önemli olan oyuncuların özel yaşamına dikkat edip giydikleri formanın hakkını vermeleridir. 
Ne yazık ki ülkemizde yabancılara gösterilen aşırı ilgi, onlara tanınan kredi ve disiplinsizlik bu futbolcuları bozuyor. Türkiye ligini küçük görüyorlar, İstanbul şehrinin büyüsüne kapılıyorlar. Sahada koşacak halleri olmasa da forma şansı buluyor, kötü oynamaya devam etseler de yine görev alıyorlar. Bir gün yedek kalınca veya oyundan çıkarılınca hemen tavır koyuyorlar ve bunlardan hesap sorulmuyor. 

YILDIRIM'I UYARMIŞTIM 
Bu konuda birinci örnek Fenerbahçe... 8'de 8 galibiyet geldiği zaman dahi Fenerbahçe'nin iyi yolda olmadığını yazmıştım. Kayseri maçı sonrası da başkan Aziz Yıldırım'ı TRT'nin Stadyum programı ve gazetemden uyardım. Üç haftalık arada gerekli tedbirler alınmazsa çok kötü bir gidişin gündeme geleceğini vurguladım. Bu arada tedbirler alınmadığı gibi tatil havasına girilince sonuç felaket oldu: 3 maçta 0 puan. 
Başkan Aziz Yıldırım, Eskişehir maçı sonrası Kulüpler Birliği Başkanlığı'ndan istifa edip federasyon ve MHK'yi eleştirdi. Fenerbahçe'nin Beşiktaş ve Eskişehir maçlarında iki net penaltısı verilmedi. Ama bu kadar büyük paralar verilerek kurulan, büyük bir taraftara sahip takım iyi futbol oynamıyor. En önemlisi de sahada mücadele etmiyor. Her gün gece hayatından canlı örnekler ortaya çıkıyor. Teknik direktör hak edene forma şansını vermiyor. Böyle bir tablodan sonra siz işi başka yönlere çekerseniz ancak çok az sayıdaki gözü kapalı fanatiklerden destek alırsınız. 
Benzer durumlar Galatasaray'da da var. Büyük paralarla geniş alternatifli bir kadro kuruyorsunuz, başına Rijkaard gibi bir hoca geliyor ama takım iyi futbol oynamıyor. Brezilya Milli Takımı'nın direk adamlarından Elano güçsüz. Büyük ümitlerle alınan, sprintleriyle seyirciyi coşturan Keita da kısa sürede ortama ayak uydurup büyük bir fiziki düşüş içine girdi. Manisa'ya Ali Sami Yen'de 2 puan kaybedildi. Bursa'da kötü bir futbol, pozisyon yok, 3 puan kaybedildi. 

RİJKAARD DOĞRU SÖYLEDİ 
Büyük bir moralle çıkılan 7 eksikli İstanbul BŞB karşısında 4 gol kaçtı, rakip 75 dakika kaleye gelmedi. Rijkaard'ın hatalarından forvetsiz İstanbul BŞB karşısında 15 dakika mahkum oynandı. Ve son saniyede de duran toptan beraberlik golü yendi. Fatura Hüseyin Göçek'e çıktı. Yenilen gol öncesi verilen faul kararı doğru. Çok uzaktan gelen ortada ceza alanı içinde bir ihlal yok. Peki ne yaptı Göçek... Son 15 dakikada Galatasaray aleyhine 2-3 tane gereksiz faul vermiş. Bir de Kewell'ın pozisyonunda korner yerine auta hükmetmiş. Neyse ki Rijkaard basın toplantısında hatayı kendilerinde aramaları gerektiğini belirterek gerçekleri söyledi. Tahmin ediyorum bu beyanat yönetimi kızdırmıştır! 
İşte bu şartlarda nasıl tribün terörü en aza inecek, Türk futbolu nasıl ilerleyecek. Sonra da niye Dünya Kupası'na gidemedik diye üzülüyoruz. 
Mukayese açısından bir örnekle yazımı noktalıyorum. İrlanda, 70 bin Fransız'ın önünde yüreklerini sahaya yansıtarak müthiş bir mücadele verdi Dünya Kupası için... Ama Henry'nin uzatmada iki kere eliyle düzelttiği toptan gol yediler. Yürekleri yandı ama ne FİFA'ya bir şey oldu ne de İsveçli hakeme... İşte bu hakem Martin Hansson bu gece İnönü'de Beşiktaş-CSKA Moskova maçında yine sahne alıyor.Kafkas'a tebrikler
Bu sezonun istikrarlı bir çizgi tutturan iki başarılı takımının Kayseri'deki mücadelesi merakla bekleniyordu. Cuma ve cumartesi geceleri Beşiktaş ve F.Bahçe'nin kaybettiği puanlar, karşılaşmanın önemini daha da ilginç hale getirmiş, fiyatlar da indirilmişken Kadir Has Stadı bir lig maçında ilk defa doldu.
Kısıtlı bir kadroya sahip Kayserispor'un önemli sakatlarına etkili forveti Cangele'nin cezası eklenmişti. Ama motivasyonu yüksek Kayserispor, haddini bilerek, disiplin içinde oynadı. Futbolun doğrularını sahaya yansıttı. Rakibinin yanlışlar içinde olmasıyla zoru kolaya çevirdi.
Geçen hafta G.Saray karşısında oyunu geride kabul eden, alan daraltarak iyi savunma yapan, pozisyon vermeyen ve ani çıkışlarla karşı alandaki genişliği değerlendirmeye çalışan ve istediğine ulaşan Bursaspor vardı. Kayserispor'un bu maça iyi motive olacağı, büyük seyirci desteğini arkasına alacağı bilinen gerçekti. 

SAĞLAM'IN BÜYÜK HATASI 
Sercan, Volkan Şen gibi dikine oynayan sprinterlere sahip Ertuğrul Sağlam, geçen haftaki taktiği tutmuş ve Kayseri'nin hücumdaki sıkıntıları ortadayken çok yanlış bir strateji uygulatıp tuzağa düştü. Oyuna riskli bir ofansif anlayış ile başladı. Üç forvet dışında, defansif yönü zayıf Ali Tandoğan'ı 11' alınca takım savunması doğal olarak arızalar gösterdi. Az gelen rakibinden 3 gol yedi ve de genelde topla fazla oynamasına ve hücumu düşünmelerine rağmen gol atamadılar.
Herhalde Ertuğrul Sağlam en büyük silahı Cangele'den yoksun Kayserispor'dan böylesine kritik bir maçta 3 farklı bir yenilgi almalarında kendisinin çok önemli hatası olduğunu anlamıştır.
Sınırlı kapasitesine rağmen tam bir profesyonel olan ve oynadığı her maçta yalnızca takımına fayda sağlamayı hedeflemiş Saidou'yu bir kere daha takdir ettim. Teknik direktör Tolunay Kafkas'ı da kadronun yapısına göre basit bir sistemi oturttuğu için kutlamak lazım. Çünkü ben hep sistem taraftarıyım.
Hep vurguladım: Çok yetenekli Selçuk Dereli'nin önündeki en büyük engel bir türlü vazgeçemediği kart hastalığıdır. Dün de en fazla üç kartla bitecek bir maçı 10 kartla bitirerek huzura kavuştu.Fener'de radikal karar şart
Fenerbahçe'yi çok tehlikeli günlerin beklediğini, neticelerin iyi gittiği dönemde, deneyimlerime dayanarak hissedip haftalar öncesinden yönetimi defalarca uyardım. Eleştirilerimin genelini özetleyerek tekrarlayım; Daum kadro teşkilinde adaletsiz davranıyor. Başkan Aziz Yıldırım'ın sevdiği büyük paralarla transfer edilmiş isimleri ön plana alarak kadro teşkil ediyor. Bu isimlere sınırsız kredi sağlıyor. 
Takıma katkı sağlayacak birçok futbolcuyu da yok sayıp ruhen bitiriyor. Roberto Carlos, Santos ve Güiza, takımı düşünmeden kendi hayatlarını yaşıyorlar. Sahaya çıkıp yürüyorlar. Buna rağmen yönetim de bu kadar para verdiği oyunculara "Nedir bu halin diye" hesap sormuyor. 
Alex yetenekli ve zeki bir futbolcu ama devamlılığı yok. Az koşuyor, ikili mücadelelere girmiyor. Kolay ligde zekasıyla gol atıyor, asist yapıyor. Ve böyle bir futbolcu kahraman ilan ediliyor. Alex konusundaki görüşüm şöyle: "Günümüz futbolunda hiçbir takım bir oyuncuya endeksli olamaz." 

DERBİ SARHOŞLUĞU 
Galatasaray derbisinden sonra da yazdım. Derbi kazanmak şampiyonluk demek değildir. Fenerbahçe üç sene önce Galatasaray'dan 6 puan aldı; Galatasaray şampiyon oldu. Geçen sezon da Beşiktaş'tan 6 puan aldı; ancak Beşiktaş şampiyon oldu. 
3-1 kazanılan Galatasaray derbisinden sonra o keyifle hatalar zinciri başladı. İdmanda kutlamalar, şenlikler yapıldı. Alex'e padişah şapkası giydirildi. 
Sonraki hafta 1-1 berabere biten Kayserispor maçındaki kötü futbol da kimseyi uyandırmadı. 
3 haftalık ara tekrardan disiplini sağlamak için önemli bir fırsattı. Bazı isimlerin kulakları çekilip iki özel maç yapılabilirdi. Yedeklere moral depolanırdı. Halbuki herkes tatile çıktı. Eldeki kadroda ortasaha oyuncularının yapısı ve Alex'in hiç defans yapmadığı göz önüne alınırsa, Fenerbahçe iki ön liberolu 4'lü ortasaha oynama mecburiyetindedir. Yani Güiza-Semih çift santrfor oynayacaksa; Alex oynamaz. Geçen haftaki yazımda, geçen sezon İnönü'deki derbiden bir örnek vermiştim. Fenerbahçe çok eksikti. Defansın ortasında Gökhan Gönül-Yasin vardı. Sistem 4-4-2'ydi. İleride Güiza-Semih vardı; Alex yoktu. Fenerbahçe Beşiktaş'ı güle oynaya yendi. 

ALEX FORVETE! 
Güiza'yı güçlendiremeyen, Semih'i de santrfordan saymayan Daum, Beşiktaş derbisinde Kazım'ı santrforda oynattı. Kazım da cezalı olunca 1 hafta sonra Kasımpaşa önünde çift forvete döndü. 
Hem de Alex'le 3'lü ortasahada, maç eksiği ve moral bozukluğundaki Selçuk, sol tarafta hem yapısına ters hem de futbolu bilmeyen Mehmet Topuz. 
Sol bekte de keyfine göre oynayan Roberto Carlos olunca, Kasımpaşa 3 gol attı; attığından fazlasını kaçırdı. 
Koch için hem futboldan anlıyor hem de iyi kondisyoner deniyor. Geçen hafta elinde kağıt kalemle Koch, Kasımpaşa- Trabzonspor maçında rakibini analiz ediyordu. Ancak Cumartesi gecesi taktik ve kondisyon olarak tam bir felaket tablosu vardı. 
Güiza, Beşiktaş maçında ilk 11'de oynamayınca "Sakatım" deyip kaçtı. Kasımpaşa maçında da ceza yerine ödül aldı. Maçtan sonra Roberto Carlos, Daum'u azarlıyor. Bu tip bir teknik adama futbolcular nasıl inanıp güvenebilir? 
Tüm bunlara rağmen Fenerbahçe hala lider. Benim görüşüm ilk devreyi beklemeden radikal kararlar almaktır, sonra iş işten geçebilir....Sadece yenilmedi!
Galatasaray kötü bir futbol sergilediği Bursa'dan eli boş dönerek ciddi bir yara aldı. İlk devre topa daha fazla sahip olan ve kontrolü elinde tutan Galatasaray'dı; ancak büyük pozisyon sıkıntısı çektiler. Bunun birçok nedeni vardı.
Bursaspor'un başarılı alan savunması, Rijkaard'ın istediği çabuk paslarla sahanın bütününü kullanıp rakibin gerideki yerleşimini bozma ilkesinin oyuna yansımayışı, Keita'nın yürüyerek oynaması ve Arda'nın yapısına kesinlikle uymayan santrfor kimliğine soyundurulması...
Bu şartlarda Galatasaray'ın ofansif gücü kısıtlandı. Bu devrede Sabri'nin bir tek yarım pozisyonu vardı. Buna karşılık Bursaspor'un direkten dönen iki topu ise Galatasaray'ın sansıydı.
İkinci yarıda aynı görüntüde başladı. Ve Bursaspor bu defa erken bir golle rakibin zaaflarını cezalandırdı. İlk yarıda bütün topları ezen Volkan tam pozisyon bitmişken ekstra bir sol vuruşla golünü attı. Ardından Neeskens değişikliklere başladı. Hiçbir sonuç getirmedi ve üç önemli puan kaybedildi.
Galatasaray adına kaybedilen puandan çok; gelecekle ilgili tehlike sinyalleri gözlemledim.
Keita da ülkemize gelen yabancıların fiziki düşüşüne kendisini uydurmuş. Rijkaard'ın ayağa pas grafiği, gün geçtikçe daha geriye gidiyor. 

BURSA HADDİNİ BİLDİ 
Ertuğrul Sağlam Galatasaray'ın zaaflarına göre ve haddini bilerek çok doğru bir taktikle takımını oynattı. Çok az pozisyon verdi, kontrataklardan sık sık gol aradı, ayrıca golü atan Volkan'ı skor avantajından sonra Arda'nın kulvarında Tuna'ya yardım götürecek nitelikle bir oyuncuyla değiştirmesi akılcı bir hamleydi.
Yalnız iki konuda eleştirim var.
Bir tanesi hücum gücü çok düşük Galatasaray'a karşı duran top ustası Elano girdikten sonra çok fazla gereksiz faullere sebebiyet vermek, ikincisi de tüm riskleri alan orta sahasını boşaltan rakibe karşı skoru garantiye alacak girişimlerin gündeme gelmeyişi...
Kapasitesi iyi olsa da kafasında tilkiler dolaştığı için hakem Halis Özkahya'yı beğenmem. Dün ilk defa iyi şeyler yazacaktım ama son dakikada kendisi hakkındaki görüşlerimi haklı çıkardı.
Büyük takım mağlup, tam ortam müsait gerilimi görünce sarı kart gerektiren Ozan İpek'ı kırmızı kartla atıverdi.Daum büyük yanlışlar yapıyor
Teknik açıdan iki takımı analiz ettiğimde, derbi öncesi favorim, eğer Mustafa Denizli sürpriz bir kadro yanlışı yapmazsa Beşiktaş'tı. Denizli kadro tercihini doğru yapıp taktik stratejisini de Fenerbahçe'nin zaaflarına göre planlayınca Beşiktaş kolay kazandı. Sivok ve Ferrari deneyimli, işi bilen ve agresif santrfordan çekinmeyen tipte defans oyuncuları. Bu sayede tahmin ettiğim gibi bu ikili güçlü ama futbolu bilmeyen Kazım'ı kolayca saf dışı ettiler. Fink Alex'e kelepçe taktı, dinamo Ernst de Emre'yi kontrol altına aldı. Bu durumda Fenerbahçe'nin o geceki kadrosuyla hücum zenginliği sağlaması mümkün değildi. 
Fizik açıdan güçsüz Carlos-Santos ikilisiyle sol kulvar çalışamazdı. Mehmet Topuz'un formsuz ve yetersiz futbol bilgisi, Gökhan'ı yalnızlığa ittiğinden sağ kulvarı da aktif hale getiremezdi. Bu durumda bir tek markajsız Cristian'ın hamleleri Beşiktaş için tehlikeli olurdu. Ama Cristian'ın yapısı ofansif katkı için uygun değildi. Bir örnek vermek gerekirse, Aurelio ile mukayese ediliyor, ama Aurelio olsaydı o geceki tabloda rakip lehine gelişen saha içi dengesini bozabilirdi. Sonuç olarak Beşiktaş istediği 3 puanı alarak tekrardan yarışa ortak oldu. 
Her zaman vurguladığım gibi kesinlikle neticelere göre eleştiri yapmam. Kazım, Bükreş'te santrfor oynadı, çok çalıştı, gol attı, gazetelerden en yüksek notu aldı. Görevini yaptı ama "Kazım'dan santrfor olmaz" dedim. Galatasaray derbisinde Servet, Gökhan ve kaleci Leo Franco'yu fizik gücüyle bozarak rakip savunmayı arızaya uğrattı, galibiyete katkı sağladı ama yine de "Kazım'dan santrfor olmaz" dedim. Beşiktaş derbisi öncesi verdiğim görüşlerde de bunu tekrarladım. Şimdi çoğu kimse benimle aynı noktaya geldi. 
Daum'un elinde Türk Milli Takımı'nın santrforu Semih var, ayrıca Avrupa şampiyonu takımın kadrosunda bulunan Güiza var. Üstelik bu ikili bugüne kadar çok az birlikte görev almış olsalar da birbirlerini tamamlayan özellikleriyle iyi bir partner olacaklarını gösterdiler. Böyle bir tabloda Daum futbolu bilmeyen, yapısı santrfor kimliğine uymayan Kazım'dan santrfor yaratıyor. 

SANTOS SADECE BİR BEK 
Santos transfer edildiği gün yazı yazdım, ilerleyen haftalarda da tekrar vurguladım: "Santos iyi bir bek ama başka bir yerde başarılı olamaz." 
Tabi Carlos olduğundan ve sol öne oyuncu arandığından Santos burada kullanıldı, başarılı olamadı. Bir iki maç Daum kendisini Alex formatına soyundurdu, hayretler içinde kaldım. En sonunda da Beşiktaş maçında Vederson oyuna girdikten sonra Santos'u ön libero yaptı, olacak şey değil. 
Bir de bana çok ters gelen bir olay var. Dünyada hiçbir takım bir oyuncuya endeksli olamaz ama Fenerbahçe koşmadan oynayan yetenek Alex'e endeksleniyor. Bu son derece yanlış. "Alex olmazsa olmaz" deniyor. Halbuki Antalya ve Manisa maçlarında da Alex'li Fenerbahçe son saniye golleriyle kazandı. Derbiyi de farklı kaybetti. Geçen seneye bir örnek verelim. Beşiktaş şampiyonluğa gidiyor, Fenerbahçe'nin iddiası kalmamış. Sivas'ın puan kaybıyla Beşiktaş İnönü'de Fener'i yenerse liderliğe geçecek. Fenerbahçe'de çok sayıda eksik var, Ali Bilgin sağ bek, Gökhan Gönül stoper. Bu sene Sivas'ta çok eleştirilen Yasin ikinci stoper. Güiza- Semih çift santrfor, Alex yok, Fenerbahçe hak ederek Beşiktaş'ı yendi. Futbol bir takım oyunudur. Eğer bunu inkar ederseniz istikrar sağlamanız ve iyi bir takım olmanız mümkün olmaz. 
Daum büyük yanlışlar içinde. Patlamaya hazır Özer'i kazanamadı. Selçuk, Deniz gibi asker oyuncuların moralini bozdu. Uğur Boral yok oldu. Türkiye'nin en iyi santrforunu da ruhen çökertti. Çünkü yönetimin sevdiği isimlere göre kadro teşkil ediyor. 
Fenerbahçe her şeye rağmen şu anda lider. Ama tehlikeli takımlarla içeride ikisi seyircisiz maçı, dışarıda da Trabzon ve Eskişehir deplasmanları var. Bu 4 maçı az hasarsız atlatıp ikinci yarıya Daum'un yeni bir çehreyle başlaması gerekir. Aksi takdirde beklenmeyen bir kaos ortaya çıkar.Bosna'nın bizden farkı
Avrupa'dan Güney Afrika'daki Dünya Kupası'na katılacak son dört takımı belirleyecek playoff'larda ilk ayaklar beklendiği gibi zorlu geçti. Fransa-İrlanda maçı haricindeki rövanşlar büyük mücadelelere sahne olacak. 
Bu dört maçtan, Bosna'nın ne yapacağını daha çok merak ettiğimden bu karşılaşmayı canlı izlemek için Portekiz'e gitmeyi tercih ettim. Tahmin ettiğim gibi 65 bin kişinin renklendirdiği çok güzel bir atmosferde zevkli, tempolu, kıran kırana bir mücadele oldu. Portekiz kaliteli bir kadroya sahip. Ronaldo gibi büyük bir yıldızın eksikliği, kendileri için önemli bir kayıptı. Aslında birçok takımda olmayan Simao ve Nani gibi çok iyi kanat oyuncularına sahipler. Ama tabii ki Ronaldo başlı başına bir silah. Portekiz genelde iyi oynadı. Bölüm bölüm etkili ataklar yaptılar. Bosna'nın hücum gücünü bildiklerinden skor avantajına sahip oldukları ikinci yarıda riski bırakıp, kontrollü anlayışa geçtiler. Kopuk kopuk ataklarla ikinci golü aradılar. Son dakikaya kadar da rakibe pozisyon vermediler. Ama o dakikada büyük şans faktörü yanlarındaydı. Aynı pozisyonda top iki defa direkten dönünce Bosna inanılmaz bir gol kaçırdı. 

BASİT FUTBOL OYNUYORLAR 
Bosna'yı bir kere daha çok dikkatle izledim. Güçlü bir takım olmasalar da basit futbolu oynamasına biliyorlar. Ne de olsa Yugoslav ekolü. Rakip ataklar karşısında geride iyi yerleşiyorlar. Kazandıkları topları ayağa oynayarak öncelikle kolay kaybetmemeye çalışıyorlar. Devamlılıkları olmasa da planlı- programlı bir hücum girişimleri var. Ayrıca Salihovic ve Misimovic gibi duran top ustalarına sahipler. Kornerler ve yan frikiklerde ceza alanı içinde etkili bir hava köprüsü kuruyorlar. Kendi kalelerine gelen duran toplarda da adam ve saha paylaşımları iyi bir takım. Bu konuda Portekiz'e hiç nefes aldırmadılar. 
Bosna yediği gol dışında, genelde atak rakibi karşısında bir net pozisyon verdi. Az hücum etmesine rağmen 3 net pozisyon kaçırdı. Rövanşta tabii ki Portekiz avantajlı. Çünkü iyi bir takım için kendi sahasında gol yemeden tek farklı kazanmak önemli bir avantaj. Ancak Bosna sahasında gol yemezse mutlaka gol atar. Rövanşı merakla bekliyorum.
Hem 2008 Avrupa Şampiyonası elemelerinde, hem de son Dünya Kupası elemelerinde aynı grupta olduğumuz olan Bosna'yı bir kere daha izledikten sonra Milli Takımımız ile mukayese yapmak istiyorum. 

KADRO İSTİKRARIMIZ YOK... 
Potansiyel olarak tabii ki çok fazlamız var. Ama kadro istikrarımız ve belli bir oyun kurgumuz yok. Duran toplardan kolay gol yiyoruz, zor gol atıyoruz. Hücum girişimlerimiz de planlı-programlı değil. Doğal olarak belli bir düzeni oturmamış takımın grup maçlarında istikrarlı bir grafik çizmezsi mümkün olmuyor. İşte Bosna ile olan bu farklılık yüzünden biz Belçika ve Estonya'ya 7 puan kaybettik. Bosna hiç puan kaybetmedi. Avrupa Şampiyonası elemelerinde de aynı istikrarsızlığı yaşayıp deplasmandaki Norveç galibiyetiyle hayata dönmüştük.
Bosna'nın eğer Portekiz karşısında ikinci maçta zoru başarırsa Dünya Kupası'na gidebilme şansı var. Ondan biraz daha fazla bizim 3 ay evvel deplasmanda farklı yendiğimiz Ukrayna'nın da şansı var. Gel de yanma.Dzeko markaja takılınca
Lizbon'da dolu statta, çok güzel bir atmosferde zevkli ve çekişmeli Play-off maçı izledik. Grupta sıkıntılar yaşayıp son anda ikincilik şansını elde eden Portekiz, eline geçirdiği şansı kaçırmamak için seyircisiyle de bütünleşerek maça hırslı ve tempolu başladı. İlk 15 dakika Bosna Hersek hücuma çıkamasa da rakibinin temposunu düşürerek geride de iyi yerleşerek oyunu istediği gibi götürdü.
Ancak daha sonra Portekiz kontrolü ele aldı. Kaliteli orta sahası ve etkili iki kanat oyuncusuyla rakibinin üstene arka arkaya tehlikeli biçimde gitmeye başladı. Bu temposu ve baskısı sonunda da beklediği golü buldu. Ancak devrenin son 10 dakikasında Bosna Hersek'in tehlikeli atakları ve iki net pozisyonu vardı. Ama ilk yarıda sonuç değişmedi. 
Portekiz, Bosna'nın ilk devrenin son bölümündeki tehlikeli ataklarını ve skor avantajını da göz önüne alarak, ikinci yarıda kontrollü oynadı ve savunmasına özen gösterdi. Bosna bütün isteğine rağmen pozisyon bulamazken, Portekiz süratli ataklarla gol aradı. Ama ikinci golü bulamadı. Bosna'nın hücum gücünün kısır kalmasındaki en büyük etkenlerden biri de önemli silahı Dzeko'nun deneyimli Carvalho'nun markajı altında pasif kalmasıydı. Dzeko sol çizgiye de geldi ama burada da randıman veremedi.
Düğüm rövanşta çözülecek. Tabii ki Portekiz avantajlı. Aslında işi garanti altına alacak skoru bulabilirlerdi. Ama önemli kenar adamları Nani ve Simao oyundan düştü.
Maçın kader anı ise ikinci yarıda hiçbir pozisyon bulamayan Bosna'nın son saniyelerdeki kaçırdığı goldü.