Hükümete kim akıl verdiyse, iyi vermiş(!). Kürtlerin seçilmiş ne kadar yasal temsilcisi varsa ortadan kaldırılmak üzere bir operasyon başlatıldı. Önceki akşam TV’de bir tartışma izledim. Sedat Laçiner’le Osman Baydemir arasında.
‘Kürt sorunu’ uzmanı olarak isim yapan Doç.Dr. Sedat Laçiner, akademisyen kimliğinin çok ötesine taşmıştı. Tam bir devlet görevlisi edasıyla ve sanki KCK’ye yönelik olduğu iddia edilen ve Kürtlerin
yasal temsilcilerini hedef alan operasyonun örgütleyicisiymiş gibi konuşuyordu. Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir’i
çok sert ifadelerle suçluyordu.
Daha önce defalarca ortaya konmuş bir senaryo yeni baştan önümüzdeydi. Birileri belli ki hükümete gidip bazı yol göstermeler yapmışlardı.
Bu teoriye göre KCK adlı örgütlenme ortadan kaldırılırsa ortaya ‘iyi Kürtler’ çıkacaktı ve hükümet de bunlarla sorunu kolayca çözecekti.
Bunu Sedat Laçiner de ifade etti. Bundan 15 gün kadar önce de bir TV kanalında Prof.Dr. İhsan Bal da benzer düşünceleri dile getirmişti. Hükümetin ‘Kürt açılımı’ sürecinde belli etkileri olan bu isimlere göre DTP’lilerin dışında başka Kürtler vardı, KCK susturulursa o ‘iyi’ Kürtler ortaya çıkabilirdi.
Doğru, DTP’liler bütün Kürtleri temsil etmiyorlar. DTP’nin temsil ettiği kesim, Kürtler içindeki en dinamik kesim. DTP, Kürt kimliği temelli bir siyasi birikimin, siyasi geleneğin sözcüsü. Kaldı ki, hangi siyasi eğilimden olursa olsun Kürtlerin ezici
çoğunluğu ‘kimlik’ konusunda duyarlıdır.
Bu nedenle DTP ya da yeni adıyla BDH bu anlamda geniş bir temsil etkinliğine de sahiptir.
***
BDH’lilere yönelik son operasyon bir kere daha neyin olamayacağını kısa sürede kanıtlayacaktır. Kürtlerdeki kimlik talebi artık daha güçlü ve geriye çekilmesi mümkün görünmüyor. Tabii, bu türden geniş gözaltına alma, tutuklama girişimleri, bölgedeki gerginliği de artırıyor.
Bu tür gerginliklerin nelere yol açtığını, açabildiğini yüzlerce kez yaşadık, gördük. Üstelik, şimdi durum daha da tehlikeli. Çünkü Kürtler çözümle, çözümsüzlük arasında gidip gelmenin çaresizliğini ve öfkesini yaşıyorlar. Umudun umutsuzluğa dönüşmesi, sarsıntıyı daha derinleştirebilir.
Hükümet yanlış yaptı. Belli ki birileri onlara böyle yaparsanız oyunuz artar, desteğiniz artar, sizden kaçan milliyetçi oyları da alırsınız şeklinde akıllar vermiş. Tıpkı daha önceki iktidarların yönlendirildiği yola AK Parti hükümeti de sokulmak isteniyor.
Bu yolun sonu askeri çatışmadır. Bu yolun sonu askerin yeniden Kürt sorununda inisiyatifi ele alması demektir. Bu yolun sonu Kürt sorununu askere teslim etmektir. Bu yolun sonu iktidarın militarizme teslim olması demektir. Bir anlamda iktidar kendi ayaklarına ateş ediyor demektir.
Ne çok yazıldı, ne çok söylendi. Kürt kimliği temelli hareketin yasal alanda güçlenmesi, sorunun barışçı çözümü için en temel meseledir. Sorunun çözümü istemeyen güçler, her seferinde Kürtlerin yasal alandaki temsilcilerini hedef aldılar.
Şimdi aynı oyun bir kez daha oynanıyor. Kürtlerin yasal alanı daraltılıp yok edilmek isteniyor. DTP kapatıldı. Daha önce onlarca DTP yöneticisi tutuklandı. Şimdi yeni bir dalga ile bu akımın yasal alandaki bütün etkili isimleri gözaltına alındılar.
Ne olacak bunun sonu. Kürtler yasal alanda temsilcisiz mi kalacak? Çünkü bu tempoyla giderse gerçekten Kürtlerin temsilcileri toptan cezaevini boylayacaklar.
İnsan ister istemez şunu söylemek gereğini duyuyor. Tamam beyler, bunu siz istediniz. Bu aşamadan sonra önünüzde iki seçenek kalacak: Kandil ve İmralı. İmralı’ya gider, PKK’lıların dağdan nasıl indirileceğini o zaman Öcalan’la konuşursunuz.
Yahut da ‘sonuna kadar savaş’ diyen militarist cepheye teslim olursunuz. Bu zaten sizin de işinizin bittiği anlamına gelir.
Tercih sizin.Ordu Valisi, erkeklerin ayakta işemesini istemediği için Ordu ili ve ilçelerinin tüm camilerinde pisuarlarını kaldırılması talimatı vermiş. Neden böyle bir uygulamaya giriştiğini soranlara açıklama olarak ‘sağlık’ ve ‘din’ gerekçelerini dile getirmiş . Ordu valisi Ali Kaban hacıymış. Allah kabul etsin. Sonuçta, bir valinin hacı ya da dinsiz olmasının görevi açısından bir önem taşıdığı öne sürülemez.
Ordu Valisi, inancı ne olursa olsun yasalar uyarınca bir ilin yönetilmesinden sorumlu. Görevi Ordu iline hizmet etmek. Hayatı zorlaştırmakla değil kolaylaştırmakla yükümlü. Bu bağlamda din bilgini olup olmaması da bir önem taşımıyor. Demokratik bir ülkede, laik bir ülkede, yönetenlerin neye inanıp inanmadıkları, yönetim biçimiyle ilgili bir konu değildir.
Gelin görün ki bizim valimiz, belli ki inançlarıyla yönetim işini birbirine karıştırmış. Onun inancına göre erkeklerin ayakta işemesi ‘mekruh’ yani kötüymüş. Olabilir, inançlara saygı gösterilmesi elbette ki gereklidir. Vali kendi inandığı uygulamayı bir kamu yasağı haline getirmek amacıyla müftüden fetva almayı gerekli görmüş.
Ordu İl Müftü vekili Veysel Çakı, camilerdeki pisuarları nasıl söküp attıklarını şöyle anlatıyor: “Sayın valimizin böyle bir talebi oldu, biz de uygun bulduk. Yani sağlık açısından, hijyen açısından ayakta su dökmek, prostat kanseri gibi hastalıklara yol açıyor. Din açısından da mekruh sayılıyor. Vali beyin de bir talimatı oldu. Biz de değerlendirdik. Toplantıda görüştük ve bize ait, bizim denetimimizde olan camilerdeki pisuarların kaldırılmasını talep ettik. Belediyeye ait, umuma ait tuvaletlere biz karışmıyoruz.”
***
İl müftüvekilinin kendini din görevlisi olarak mı, yoksa doktor olarak mı algıladığı konusunda bir kararsızlık içinde olduğunu gözlemleyebiliyoruz. Ayakta işemenin prostat kanserine yol açtığı gibi bir saptamada bulunmaya neden ihtiyaç duyduğunu, bu saptamayı hangi eğitim birikimine dayandırdığını anlamamız çok zor.
‘Dinen mekruh’ ifadesinin hangi kitaba, hangi tarihsel bilgiye dayandırıldığını anlamamız bile zor. Kaldı ki, dini inanca göre böyle düşünülse bile, pisuar sökmek gibi ‘sert’ ve diğer insanların yaşamına müdahale eden eylemlere girişilmesine bir açıklama getirmek zor. Ayrıca, erkeklerin alaturka tuvaletlerde çiş yapmasının daha büyük bir pislik yarattığı da sır değil.
Dinin, tuvaletle, çişle bu kadar yakından ilişkilendirilmesi de oldukça tuhaf. Alafranga tuvalet, alaturka tuvalet uygulamasında da bazıları bunu bir inanç meselesi haline getirmiş durumdalar. Bazı belediyeler, belediyelere bağlı birtakım kurumlar bazı alanlardaki alafranga tuvaletleri söküyor, yerine alaturka tuvaletler yapıyorlar.
Bu gibi konularda herkes bireysel tercihini yapmakta sonuna kadar özgürdür. Geleneklerine bağlısındır, öyle görmüşsündür, öyle sürdürmek istiyorsundur, buna kimse karışamaz. Sorun kamu alanına müdahale edilmeye başlanıldığında ortaya çıkıyor. Tuvalet kullanımının, belli bir yetkili makamın öngördüğü ve dayattığı şekilde gerçekleştirilmesini istemek en kibar ifadeyle komik. Kaldı ki ülkemizdeki ‘umumi’ tuvaletlerin kullanım tarzının hangi standartlarda ve koşullarda olduğunu biliyoruz. Tuvaletlerdeki temizlik standartlarının batı ile aramızdaki en önemli farklardan birisini oluşturduğunu söylemek bile mümkün. Doğu’daki Müslüman ülkelere gidildiğinde daha da utanılacak bir tabloyla yüz yüze geliniyor. Kısacası, Türkiye’nin de, ‘Ortadoğu uygarlığı’nın genelinin de, bu konuda övünülebilecek ya da model alınabilecek bir durumda olduğundan söz etmek imkânsız.
***
Türkiye’nin gündelik hayatla ilgili temel sorunu olarak sunulan ‘mahalle baskısı’ belki de iddia edildiği kadar yaygın ve etkin değil. Ama ‘devlet baskısı’nı her zaman ciddiye almak gerekmiştir, şimdi de bu geçerli. Bazı devlet görevlilerinin kendi inandıklarını, ya hiçbir kural veya kitap dinlemeden, ya da kitabına uydurarak dayatmaya kalkışmaları sorunundan bir türlü kurtulamıyor bu ülke. Bu sorun, yaşamın birçok alanını etkilemeye yani kapsama alanı çok geniş bir sorun olma özelliğini göstermeye devam ediyor. Bu tür ‘zaptiye’ler, Türkiye’nin demokratikleşme ve özgürleşme sürecini ciddi düzeyde engelliyorlar.
Bir idarecinin kendi inanç ve geleneklerini dayatması, tam da şu anda tartışmaların odak noktasına yerleşmiş olan devlet despotizminin bir başka versiyonu olarak değerlendirilebilir. Sekülerlik ve modernizm adına da olsa, inanç, din ve gelenek adına da olsa, belirli bir davranış ve yaşam modelinin dayatılması çağdaşlığa ve özgürlüğe aykırıdır. “Şöyle giyinirsen kamusal alana giremezsin” diyen zaptiye ile, “ayakta işeyemezsin, sökerim senin pisuarlarını” diyen kafa arasında özde bir fark olmadığını söyleyebiliriz. Her ikisi de yasakçı, her ikisi de dayatmacı.
Tek bir yaşam tarzını ve yaşam anlayışını dayatan, çoğulculuğu sindiremeyen düşünce tarzından her zaman çok çektik. Benzer makamlarda oturanlar, belki de aynı adamlar, bu kez de, modernizm gerekçesiyle değil ‘din’, ‘iman’ gerekçesiyle yasak alanlar yaratıyorlar.İstanbul’un Sultanbeyli ilçesine bağlı ‘Yavuz Selim Mahallesi’, Alevilerin yoğun olarak yaşadığı bir yerleşim yeri. Sultanbeyli yeni bir ilçe, Yavuz Selim Mahallesi de öyle. Sultanbeyli ilçesinde belediye 1989 yılındaki yerel seçimlerden beri İslami gelenekten gelen başkanlarca yönetiliyor. ‘Yavuz Selim Mahallesi’nin mucidi de onlar.
Yavuz Selim dönemi, Alevilerin kolektif belleğinde ‘Alevi katliamlarının yaşandığı bir dönem’ olarak yer almaktadır. Yavuz Selim’in veziri Kuyucu Murat Paşa’nın binlerce Alevi’yi (bu rakam, kimi kaynaklara göre 40 bin, kimi kaynaklara göre 100 bindir) çoluk çocuk demeden keserek kuyulara doldurduğu, Aleviler tarafından da Sünniler tarafından da bilinir.
Kaçınılmaz olarak şu soru akla geliyor: O mahallede yaşayan Alevi yurttaşlarımıza ‘Bakın sizin atalarınızı kesen bir padişahın adını verdik, bunu kulağınıza küpe yapın’ mesajı verilmek istenmekte değil midir?
Bu ismin tercih edilmesinin tesadüf olması ihtimali düşük değil midir?
***
Devlet Bakanı Faruk Çelik’in çağrısıyla düzenlenen ‘Alevi Çalıştay’larından 5’incisi önceki gün İstanbul’da medya mensuplarıyla yapıldı. Değişik eğilimlerden çok sayıda yazar ve araştırmacının çağrıldığı toplantıda, hepimiz (aklımızın erdiği oranda) konuya ilişkin görüşlerimizi ve çözüm önerilerimizi dile getirdik.
Konuşmacıların büyük çoğunluğu şu noktalar üzerinde birleşti:
1. Aleviler kendilerini nasıl tanımlıyorsa, bizler de onları öyle kabul edelim, onlara kafamıza uygun urbalar giydirmeye kalkmayalım.
2. Aleviler kendi içlerinde siyasi farklılıklar taşıyorlar. Bu farklılıkları doğal kabul etmek gerekiyor. Bu farklılıkların siyasi istismar için kullanmaya kalkışılması, iktidarların kendilerine yakın gördüklerini Alevilerin temsilcisi gibi kabul etmeleri, sorunları onlar üzerinden çözebileceklerini sanmaları onaylanamaz.
3. Alevi sorununun çözümündeki temel engel, devlet-din ilişkisidir. Devlet, (birçok alana olduğu gibi) dine müdahale etmeyi sürdürüyor, bir ‘devlet dini’ yaratma yönündeki eğilim devam ediyor. Diyanet İşleri Başkanlığı bu amaçla faaliyet gösteriyor. Devlet din ilişkisi, demokratik-laik bir devlette olması gereken çerçeve içinde olmalıdır. Diyanet İşleri Başkanlığı da bu amaçla yeniden yapılandırılmalıdır.
4. Devlet Alevileri bugüne kadar yok saydı. Diyanet İşleri Başkanlığı, devlet merkezli bir Sünni-Hanefi kurumu olarak örgütlendi ve yaygınlaştırıldı. Diyanet’in Sünni-Hanefi ilahiyatçıları, Alevileri daha düne kadar bir inanç topluluğu olarak bile görmüyorlardı. Onların ihtiyaçlarına yönelik hiçbir önlem alma gereği duyulmuyordu. Asıl hedef Alevilerin asimile edilerek Sünnileştirilmesiydi.
5. Hükümetin Alevi sorununu gündemine almak, Alevi kimliğine ilişkin talepleri öğrenmek ve çözüme yönelik fikirler üretmek amacıyla Çalıştay toplaması olumlu bir adım. Toplantıların koordinatörlüğünü yapan Doç. Necdet Subaşı’nın konuya hakim bir isim olması da yararlı. Konuşmacıların hepsi bu çabaları olumlu karşıladıklarını belirttiler.
6. Hemen atılabilecek olan (ve çalıştayların sonuna bırakılması gerekmeyen) adımlar var. Örneğin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin kararına göre ‘zorunlu din dersi uygulaması’, insan haklarına aykırı bir uygulama. Bu uygulamanın bir an önce kaldırılması gerekiyor. Hükümet bunu yapmakla yükümlüydü. Kararın üzerinden bir yıl geçmesine rağmen bir adım atılmamış olması güvensizlik yaratıyor.
7. ‘Yavuz Selim Mahallesi’ gibi Alevi kimliğini hedef aldığı izlenimini veren ‘isimlendirme’lerden bir an önce geri dönülmesi gerekiyor.  ‘Yavuz Selim Mahallesi’ne Pir Sultan Abdal ismi verilerek sembolik bir adım atılabilir. Böyle bir jestle, Alevilerin güvensizliğini giderme yolunda bir örnek ortaya çıkmış olur.
***
Sünni-Hanefi ilahiyatçıların geleneksel ‘ret’ tutumlarından uzaklaşmalarını ve Alevi kimliğinin kabulünün önünde engel oluşturmaktan vazgeçmelerini umuyoruz. Necdet Subaşı’nın verdiği bilgilerden bu noktada olumlu değişimler olduğunu öğreniyoruz, umudumuz artıyor.
Alevilerin kimliklerinin kabulünün ve taleplerinin dikkate alınmasının, Türkiye’nin demokratikleşmesi ve devletin insan haklarına saygılı bir dönüşüme uğraması bakımından sahip olduğu önem ne kadar vurgulansa az. Hükümetin konuyu bizzat ele aldığını belli etmesi bile Alevilere yönelik dışlamayı ciddi oranda hafifletme potansiyelini içinde barındıran ve Türkiye’nin demokrasi birikimini ileri taşıyan bir tutum olarak görülebilir. Ama bütün bu olumlu gelişmelere rağmen, bir mahallenin ismi bile, demokrat insanların ve Alevilerin moralini bozmaya yeterli olabilir. Çünkü yaşanan ve yaşanmış gerçekler bu güvensizliği körüklüyorGüler Zere’nin kim olduğunu ölüme yaklaştığı dönemde öğrendik. Güler Zere, öğrendiğimize göre 14 yıldır hapiste. Ağır bir kanser hastalığına tutulduğunu ve geri dönülemeyecek bir durumda bulunduğunu biliyoruz. Doktorlar ömrünün sınırlı olduğunu defalarca dile getirdiler.
Yasalar, artık yaşama umudu kalmamış mahkûmun serbest bırakılmasını gerektiriyor. Onu tedavi etmeye çalışan doktorlar, tahliye edilmesi gereken bir hastalıkla yüz yüze bulunduğu yönünde raporlar yazdılar. İnsan ‘normal sürecin izlenmesi ve serbest bırakılması gerekir’ diye düşünüyor. Siz öyle düşünüyor olabilirsiniz, ama Güler Zere ölüme her gün biraz daha yaklaşmasına rağmen serbest kalmıyor.
Güler Zere örneği ilk örnek değil. Bu gidişle son da olmayacak. Sorup soruşturduğumuz vakit görüyoruz ki, ünlü Adli Tıp Kurumumuz Zere konusunu ele almaya bir türlü zaman bulamıyor. Belli ki işleri başından aşkın... Hem bir ‘terörist’ ölse ne olacak ki onlar için?
Dün televizyonda CNN Türk Haber Müdürü Rıdvan Akar, Güler Zere’nin babasına ona bakan doktorun, ‘İyi ki içeridesin, dışarıda olsaydın belki birilerini öldürürdün’ demiş olup olmadığını sordu. Güler Zere’nin babası “Evet böyle bir şey söylemiş” dedi.
Bu ülkenin yargı sistemi ve bürokratik sistemi gibi sağlık sistemi de otoriter bir refleks üzerinde inşa edilmiş durumdadır. Bu bağlamda, doktorun yaptığı değerlendirmenin sürpriz sayılamayacağını söyleyebiliriz. 
‘Adli Tıp’çı da muhtemelen o doktor gibi düşündüğü için konuya karşı duyarsız kalabiliyor. Yasalar herkese eşit uygulanmadığı, insanlara siyasi tercihlerine göre muamele yapıldığı sürece, demokratik bir ülkeden söz edilmesi mümkün olamaz.
Adalet Bakanı neden bu konuya duyarsız?
Adli Tıp Kurumu neden Güler Zere ve benzeri hükümlülerin cezaevlerinde ölebileceği şeklinde bir kanaate eğilim gösterebiliyor? Bütün bunlara verilebilecek tek bir yanıt var aslında: Hukuk, ihtiyaca göre harekete geçirilir.
Hrant Dink hakkındaki cinayet planlarını öğrenen bazı devlet görevlilerin bu bilgileri neden sümen altı ettiği sorusuna cevap arayanlar, ‘Şimdi ben bir Ermeni’yi mi korumuş olacağım’ cümlesinin üzerinde durmalılar.
Bu ülkede hukuk keyfilik içinde uygulanır. Hep böyle olmuştur ve bu anlayışla yetişen sistemin değişik parçaları da hukuku ‘sadece gerektiğinde’ uygulanan bir kurallar bütün olarak kabul ederler.
***
Güler Zere gibi birçok genç olumsuz cezaevi koşullarında ölüme terk edilmiş durumda. Daha vahimi de şu: Bunu doğal kabul eden bir sistemin içinde yaşıyoruz.
19 Aralık 2000 tarihinde bu ülkede 20 cezaevine birden gece baskını yapıldı. Operasyon sırasında 30’un üzerinde tutuklu ve hükümlü öldürüldü. Operasyoncular, tutuklu ve mahkûmların ölenleri zorla yakarak ölüme yolladıklarını iddia ettiler. Gazetelerimiz ve televizyonlarımız da sağ olsunlar bu yalanı gerçekmiş gibi yansıttılar.
Tabii sonrasında bilirkişi raporları ve savcıların tutanakları bunların yalan olduğunu ortaya çıkardı. Çıkardı da ne oldu? Yasadışı, insanlık dışı, vahşi operasyonu yapanlar cezalandırıldılar mı? Tam tersine... Örneğin bu operasyon olduğunda Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü yapan bürokrat Cumhurbaşkanlığı madalyası kazandı, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyeliğine seçildi.
***
Türkiye, bir paradokslar ülkesi. Avrupa Birliği üyesi olmak istiyor. Bölgesinde barış ve istikrarın sağlanması için aktif bir dış politika geliştiriyor. Kürt sorununu çözmek için gayret gösteriyor.
İşin diğer yüzünden baktığınız zaman ise bu girişimlerine tamamen ters bir sistemin hâlâ aynı şekilde işlediğine tanık oluyoruz. Güler Zere’yi ölüme terk eden bir sistem, bölgede barışı geliştirecek bir dış politikayı istikrarlı bir şekilde yürütemez.
Güler Zere orada ölüp giderken, Ermenistan’la olan yüzyıllık sorunumuzu çözüme ulaştıracak düzeyde bir esnekliğin dış siyasete egemen olmasını beklemek pek de gerçekçi görünmüyor.
İçerisiyle, dışarısı arasında bir uyum olmalıdır... İçeride insan hakları ihlalleri tüm hızıyla devam etmekteyen, bölgesel çapta ‘adil siyaset oyuncusu’ olunamaz.BERLİN - Alman Yeşiller Partisi eşbaşkanı Claudia Roth’la Almanya Türkiye ilişiklerini konuşuyoruz. Ulrike Dufner, Heinrich Böll Vakfı’nın Türkiye temsilcisi. Sabahleyin otelde birlikte Alman gazetelerini karıştırıyoruz. Ulrike, şaşkınlık içinde “Birinci sayfada PKK’lıların dağdan inişiyle ilgili haber yok” diyor. Sonra gazetelerin iç sayfalarına yöneliyor, orada da bu haber birçok gazetede yok.
İlginç değil mi? Almanya, Kürt sorunuyla en çok ilgilenen ülkelerden birisi değil miydi?
Bu nedenle iki ülke arasında ciddi sorunlar da çıkmamış mıydı? Claudia’yla birlikte Berlin’de konuşmacı olarak katıldığımız Heinrich Böll Vakfı tarafından düzenlenen toplantının konusu da ‘Türkiye’nin dış politikasındaki değişim’.
Yani son gelişmeleri konuşacağız.
Bu gelişmeleri konuştuğumuz Almanya’da medyanın, siyasetçilerin belki de kamuoyunun Türkiye’ye, ülkemizdeki tarihi önemdeki gelişmelere ilgisizliği bir paradoks değil mi? Bu soruyu Türkiye’yi çok iyi tanıyan Claudia Roth’a soruyorum. Roth’un cevabı özetle şöyle: “Çok uzun zamandan beri Almanya dış siyaseti geri plana atmış durumda.
Bizim koalisyon ortağı olduğumuz hükümette Yeşiller Partisi’nin liderlerinden Joschka Fischer Dışişleri Bakanı’ydı. Ondan sonra dış politika giderek önemsiz bir konu haline getirildi.”
Almanya’da şu anda hükümet kurma görüşmeleri sürüyor. Başbakan Angela Merkel’in partisi Hıristiyan Demokratlarla, Hür Demokrat Parti arasında önümüzdeki günlerde koalisyon kurulması bekleniyor. Merkel, başından beri Türkiye’nin AB üyeliğine karşı tutum alıyor. Daha önceki koalisyon ortağı Sosyal Demokratların itirazı nedeniyle Merkel hükümeti açıktan Türkiye’nin üyeliğe karşı çıkamamıştı.
Almanya’ya egemen olan hava, bugün geçmişe göre daha çok Türkiye’nin AB üyeliğine karşı. Bu isteksizlik mi Türkiye’deki gelişmelere medyanın ilgisizliğine neden oluyor diye sorduğumda, şu cevapla karşılaşıyorum: Evet bir nedeni bu. Çünkü Türkiye’deki demokratikleşme belli ki Almanya’daki iktidarın şu anda pek de derdi değil. Ayrıca Almanya iç siyaset girdabının içine girmiş durumda. Dünyada ne olup bittiğiyle doğru dürüst ilgilenmiyorlar ki, Türkiye’yle ilgilensinler. Dışarıda Afganistan’la ilgileniyorlar, çünkü orada askerleri var.
***
Aslında, bu sorun yalnızca Almanya’nın değil, Fransa’nın da sorunu. Avrupa Birliği’nin bu iki etkili ülkesi Türkiye’nin AB üyeliğine karşı çıkarken, AB’yi de içine kapatan, AB’nin kuruluş ilkelerine aykırı hareket eden bir yöne sürüklüyorlar.
Almanya’da bu ilgisizlik sürerken, Türkiye’yi ziyarete gelen ABD’nin bir önceki döneminin Dışişleri Bakanı Colin Powell, son dağdan inişlerle birlikte ortaya çıkması muhtemel olan gelişmelerin, yalnız bölge açısından değil, dünya açısından da etkili sonuçları olacağını söylüyordu.
ABD’nin Obama yönetimindeki yeni vizyonu, AB’nin içi kapanmacı eğilimleri karşısında daha farklı ve daha etkileyici bir siyaset olarak ortaya çıkıyor. Obama, İslam dünyasına eski kamplaşmayı yumuşatmak istediğini söyleyen mesajlar yolluyor ve olumlu yeni bir iklim yaratmak istiyor.
Bu hedefleri için Türkiye’yi önemsiyor, Türkiye’nin komşularıyla ilişkilerini çözmesi noktasında
destek verdiği gibi, Kürt sorununun çözümü noktasında da Türkiye’yi teşvik ediyor.
Avrupa’da bir misyon daralması yaşanırken ABD daha vizyonlu bir ülke olarak bölgede öne çıkıyor. Bu nedenle Obama, Erdoğan’ı ABD’ye davet ediyor ve bölgeye ilişkin politikaları konuşmak istiyor.
Türkiye’nin dış politikası da iç politikası da en canlı dönemini yaşıyor. Ermenistan, İsrail, Irak, Suriye, İran hatta Yunanistan’la yeni ilişkilerin, daha kalıcı ilişkilerin yaşanacağı yaşandığı bir dönemden geçiyoruz. Bütün bunların Türkiye’yi bölgede daha etkin bir güç konumuna getirdiği da ayrı bir gerçek.
İster istemez bu değişim içerdeki gelişmeleri de birebir etkiliyor. Aslında içerdeki değişim
potansiyeli belki bir anlamda dışa yansıyor.
Dış politikayı şekillendiriyor.
Burada dikkat çekici olan Avrupa’daki kayıtsızlık. Bu kayıtsızlık ne gibi sonuçlar doğuracak? Claudia Roth’la şu noktada birleşiyoruz: Böyle giderse Almanya ve AB dünyadaki eski etkisini kaybedebilir, kendi kuruluş ideallerine aykırı bir biçimde içine kapanık bir siyasetle vizyonunu küçültebilir.
Türkiye’nin AB üyeliği tartışması giderek AB’nin geleceğine ilişkin bir yeni durum yaratıyor.Türkiye, İsrail’i Filistinlilere uyguladığı insanlık dışı yöntemler yüzünden eleştirmeyi sürdürüyor.
‘One minute’ bu eleştirinin dünya çapında yankı yapan sesiydi. Bu tartışmada Türkiye haklı, İsrail haksızdır. Filistin topraklarını işgal edip, onları kendi ülkelerinde köşeye sıkıştıran, yersiz yurtsuz, çaresiz bırakan İsrail’dir.
Bunun tartışılacak bir yanı yoktur.
Siyaset bir güç meselesidir. Bugüne kadar İsrail’e egemen olan güçlü iktidarlar, önce ABD’nin, daha sonra da bütün Batı’nın desteğini alarak bölgede hükmünü yürüttü. Bu nedenle haksızlığa uğrayanın sesi pek çıkmadı.
Tabii, İsrailliler olaya farklı bir çerçeveden bakıyorlar: “Biz Filistin’den gelen terörün hedefiyiz. İnsanlık dışı yöntemlerle Filistin içindeki terör örgütleri bize yaşamı haram ediyor. Bu nedenle biz de kendimizi korumak için yapıyoruz bütün bunları.”
İsrail olaya hangi çerçeveden bakarsa baksın, çocuklar ölüyor, yaşlılar ölüyor, savaş ve terörle hiçbir ilgisi olmayan insanlar mağdur oluyor. İsrail’i yöneten irade, ‘Terörle mücadelede olur böyle şeyler’ diyerek kendini savunmaya devam ediyor.
İsrail kendini ne kadar savunursa savunsun, özellikle İslam dünyasının gözünde terörist bir devlettir. Filistin’deki şiddet yanlısı güçlerin inisiyatifini artıran, onlara can suyu veren de İsrail’e egemen olan şiddet yanlısı uygulamalardır.
***
İsrail, Filistin sorunu yüzünden Türkiye tarafından eleştirilere uğrayınca, cevap olarak, ‘Siz Kürtlere neler yapıyorsunuz?’ diye soruyor. Son olarak TRT’de yayınlanan bir dizinin İsrail’in son Gazze katliamını hedef almasına İsrail yönetimi benzer bir tepkiyle karşılık verdi.
Jerusalem Post gazetesi bu eleştirileri şöyle dile getirdi: “Gazze çatışmasında İsrail’in eliyle ölen Filistinli sayısının Ankara’nın Kuzey Irak’ta tekrarlanan bombardımanlarında ölen Müslüman Kürtlerden daha fazla olduğu tartışmalıdır.”
Türkiye’nin Kürt sorununa yönelik ‘terörle mücadele’ siyasetlerinin İsrail’le bir mantık benzerliği içinde olduğunu inkâr etmek imkansız. İsrail yönetimi de Filistin sorununu uzun yıllar bir ‘terör sorunu’ olarak görmeye ve göstermeye çaba sarf etti. Bu çabasını hâlâ da sürdürüyor. Bu paralelliğin Türk devletinin genel felsefesiyle İsrail devletinin genel felsefesi arasındaki bir paralelliğe işaret edip etmediği konusu da, ayrıca tartışılmalıdır.
Filistinlilerin hakkı hukuku, en temel insani talepleri, İsrail yönetimi tarafından ‘terör’ gerekçe gösterilerek yok sayılıyor, ayaklar altına alınıyor. Türkiye de benzer anlayışlarla Kürt sorununa gözünü kapattı ve hâlâ da bu anlayış etkinliğini sürdürüyor. Türkiye’ye büyük ölçüde egemen olan mantık, ‘Kürt sorunu yoktur, terör sorunu vardır. Bunun çözümü de sonuna kadar savaştan geçmektedir’ noktasından uzaklaşmayı hâlâ tercih etmemektedir.
Örneğin CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün çözüm çağrılarına şöyle yaklaşıyor: “Şehit vermeden, para harcamadan bu sorunu çözeceğini sanıyor. Hayal âleminde yaşıyor.” Asker de “Son terörist temizlenene kadar operasyonlar sürecektir” söylemini sürdürüyor.
Tüm dünya gibi İsrail’i yönetenler de bu yaklaşımı görüyorlar. Türkiye’den gelen eleştirilere ‘tencere dibin kara seninki benden kara’ şeklinde özetlenebilecek tepkiler vermeleri kesinlikle şaşırtıcı değil. Hangi ülkenin tenceresinin dibinin daha kara olduğunu tartışabiliriz, tartışılamayacak olan ise her iki tencerenin de dibinin kara olduğudur.
***
Başta da belirttiğimiz gibi, Türkiye’nin İsrail’e yönelttiği eleştiriler haklı eleştirilerdir ve Türkiye’ye İslam dünyasının ve tüm dünyanın sempatisini kazandırmaktadırlar. İsrail’in Türkiye’ye Kürt sorunundan yola çıkarak yönelttiği eleştiriler de haklı ve yerindedir.
İsrail, Türkiye’nin Kürt sorunundaki ayıplarını gerekçe göstererek bu haklı eleştirileri ortadan kaldıramaz. Türkiye ise, ‘dünya arenası’nda gerçekleştirdiği vicdani eleştirilerinin ciddiye
alınma oranını yükseltmek istiyorsa, içeride demokrasiye ve insan haklarına daha duyarlı
bir iklim yaratmak zorundadır.
Ama asıl üzerinde durulması gereken konu, yapılan eleştirilerden ve Türk devlet mantığıyla İsrail devlet mantığı arasındaki ortaklıklardan ziyade, Filistinliler ve Kürtlerin içinde bulunduğu somut durumdur. Bu halkların dertlerine olabildiğince hızlı şekilde çözüm üretilmesi gerekiyor.
Her iki ülkenin de acilen yapması gereken budur.Bu ülke hâkimlerden çok çekti. Kendisini hâkim sanan atanmışlardan da...
Üç askeri darbe sayesinde hâkimlerin bazılarını daha iyi tanıma fırsatı bulduk... 27 Mayıs 1960 sonrasında bu ülkenin seçilmiş Başbakanı’nı astılar. Dışişleri Bakanı’nı ve Maliye Bakanı’nı da... Onlara kalsa 15 Demokrat Partili’yi asacaklardı.
Sonra aynı gri adamlar 12 Mart 1971’de de sahneye çıktılar. Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan ve Yusuf Arslan’ı astılar. Elleri titremedi; yaptıklarını kanun adına, hukuk adına yaptıklarını söylüyorlardı.
Sonra 12 Eylül 1980 geldi. Kara cübbeli adamlar bu kez daha acımasızdı. 50 genci astılar. Tabii bütün bu idam kararlarını onaylayan Yargıtaylar da vardı... Onlar üst yargıydı, hukuk olarak tanımladıkları bir şeyi uyguluyorlardı.
Doğan Öz’ü tanır mısınız? Bu ülkenin yürekli ve demokrat savcılarından birisiydi... ‘Kontgerilla’yı araştırmaya kalkışmıştı.
1978 yılıydı. İsmi, cismi bilinen katil silahını onun üzerine boşalttı. Katil yakalandı. Suçunu itiraf etti. Tanıklar onu teşhis ettiler.
Yargılayan mahkeme onun suçunu sabit görerek idama mahkûm etti. Dosya Askeri Yargıtay’a gitti.
Önce şekilden bozdular. Savcının itirazı üzerine dosya Askeri Yargıtay Ceza Daireleri Genel Kurulu’nda görüşüldü. Duruşmada 15 yüksek hâkim bulunuyordu. Sekiz tanesi ‘yeterli delil olmadığı’ gerekçesiyle katilin beraatine karar verilmesi yönünde oy kullandı. Yedi’si ise suçu sabit görmüştü. Katil Askeri Yargıtay kararıyla ve bir oy farkla beraat etti.
Dosya asıl süreci yürüten mahkemenin önüne geldi. Mahkeme şöyle verdi kararını: “Elimizdeki deliller, tanık ifadeleri, belgeler söz konusu kişinin bu cinayeti işlediğine ilişkin kesin kanat oluşturuyor. Ancak Askeri Yargıtay’ın kararına uymak zorunda kalarak beraate hükmediyoruz.”
Askeri Yargıtay’ın katili beraat ettiren üyelerini, hangi vicdanla ve hukuk anlayışı ile böyle oy kullanabildiklerini hep merak ettim. Askeri darbe dönemi olduğu için birileri onların kulağına bir şeyler mi fısıldamıştı acaba?
Böyle bir kararın verilebilmiş olmasını başka şekilde açıklamak pek kolay görünmüyor bana.
***
‘Ben ne hâkimler, ne savcılar tanıdım’ şeklinde bir ifade kullanmamı yerden göğe kadar haklı kılan ‘zenginlikte’ bir yaşam deneyimim var. Örneğin 12 Mart 1971 döneminde, bir hâkim, beni Türkiye İşçi Partisi davasında ‘örgüt yöneticiliği’nden sekiz yıla mahkûm etmişti. Halbuki ben TİP’te hiç yöneticilik yapmamıştım. 1970 yılındaki kurultaya delege olarak katılmış ve delege olarak konuşmuştum. O konuşmam o zamanki anlayışa göre ‘komünizm propagandası’ kapsamında değerlendirilebilirdi. Ama mahkeme yöneticiliğime hükmetti, ‘Askeri Yargıtay’ da bu hükmü onayladı. Yani, reel bir temeli olmayan bir suçtan hüküm giydim.
O hâkimle yine o dönemde başka bir soruşturma için karşılaştığımızda şöyle dedi: “Yahu Oral, senin hükmünün onaylanmasını hiç beklemiyordum. Çünkü sen yönetici değildin.” Ben şaşkın şaşkın onun yüzüne bakıp, “Ama kararı siz vermiştiniz” dedim. Cevabı daha ürkütücüydü, “Evet ama bir kısmının Yargıtay’dan döneceğini düşünerek böyle bir karar vermiştik.”
Burası Türkiye... Hrant Dink’i, Diyaspora Ermenilerini eleştiren yazısı nedeniyle ‘Türklüğe hakaret’ten mahkûm eden de bu ülkenin hâkimleriydi...
***
Geçmişte yaşadığımız bu tür deneyimlerin ve onlara yol açan anlayışın tarihe gömüldüğü hissine kapılanlar olabilir...  Ama bu anlayış, varlığını, pek bir değişime uğramadan sürdürüyor. Orhan Pamuk’la ilgili verilen Yargıtay kararı, onun egemenliğini sürdürdüğünü gösteren örneklerden sadece biri.
Orhan Pamuk “Burada 30 bin Kürt öldürüldü,
1 milyon da Ermeni. Ve neredeyse kimse bundan söz etmeye cesaret edemiyor” dedikten sonra, Kemal Kerinçsiz ve çevresinden bir grup, ‘kendilerine hakaret edildiği’ gerekçesiyle başvuruda bulunmuşlardı.
Mahkeme, özel bir kişinin kastedilmediği gerekçesiyle tazminat davası açan kişilerin talebini reddetti. Söz konusu kişiler Yargıtay’a başvurdular. Yargıtay da kişilerin talebini haklı bularak mahkemenin kararından dönmesi yönünde bağlayıcı sayılacak bir karar aldı.
Eğer zamanaşımı gerçekleşmemiş olsaydı, yalnızca bu kişiler değil her Türkiye Cumhuriyeti yurttaşı Orhan Pamuk hakkında dava açacak ve tazminat alabilecekti. Durum bundan ibarettir.
71 milyonun Orhan Pamuk’tan tarih konulu bir değerlendirmesi nedeniyle tazminat alabileceğine hükmeden hâkimler bende şiddetli bir merak uyandırıyorlar. Hangi mantık, hangi hukuk, hangi vicdan ve hangi akılla böyle bir kararı verebilmiş olduklarını anlayabilmeyi çok isterdim.
Böyle bir kararın alındığı bir ülkenin hukukunun ‘düşünce özgürlüğü’ ya da ‘ifade özgürlüğü’ ile uzaktan yakından herhangi bir bağlantısının olduğu, en iyimser yaklaşımla bile iddia edilemez. Hukuğun bu kadar eğilip bükülebildiği, bu kadar keyfi bir hale getirilebildiği bir ortama tahammül etmek zorunda kalmayı hiçbirimiz hak etmiyoruz.
‘Biz neler gördük ki’ diye cevap verebilirsiniz.
Ama artık yettiPARİS - “Pere Lachaise mezarlığına gideceğim. Yılmaz Güney’in ve Ahmet Kaya’nın mezarlarına birer çiçek bırakacağım. Yılmaz Güney’e diyeceğim ki, ‘Sevgili Yılmaz Güney, gurbette yaşamını yitirdim. Ülkenin özlemiyle son günlerini Paris’te geçirdin. Şimdi senin ülkenin adına ‘Fransa’da Türkiye Mevsimi’ başlıklı bir dizi sanat etkinliği yapılıyor. Senin iki filmin ‘Yol’ ve ‘Sürü’ de bu etkinlik kapsamında gösterime sunuluyor.”
DTP milletvekili Hasip Kaplan, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün heyetinde. Sabahleyin otelde karşılaştığımızda bana mezarlığa gideceğini bu sözlerle ifade etti. Hasip Kaplan, Ahmet Kaya’ya da şunları söylemeyi planladığını aktardı: “Sevgili Ahmet
Kaya, sen de Türkiye’de bağnazlığın kurbanı oldun. Ülkeni terk ettin. Yıllar sonra Yılmaz Güney’le aynı kaderi paylaştın. Sana da ülkeni dar ettiler. Şimdilerde farklı rüzgârlar esiyor. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, AK Parti Büyük Kongresi’nde Türkiye’nin değerlerini sayarken senden de söz etti. ‘Ahmet Kaya’sız ülkemizin kültürü eksik kalır’ dedi.”
***
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, dün sabah Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy ile birlikte, ‘Bizans’tan İstanbul’a İki Kıtanın Limanı’ başlıklı sergiyi açtı. Paris’in en prestijli sergi mekânlarından Grand Palais’de düzenlenen sergi; İstanbul’un tarihini simgeleyen ve dünyanın değişik müzelerinde bulunan 500’den fazla eseri belli bir düzen ve tarihi gelişme içinde izleyicilerle buluşturuyor. Sergi İstanbul’un 8 bin yıllık tarihine tanıklık ediyor.
Serginin en ilgi çekici bölümlerinden birisi İstanbul’un metro istasyonu kazısı sırasında Theodosus Limanı’nda ortaya çıkan kalıntılar. 13 batık geminin bulunduğu bu kazılarda bu gemileri sergilemek mümkün olmadığı için onların yüklerini yani kargolarını getirmişlerdi. Kırılmamış testiler, gemici eşyaları etkileyici bir şekilde izleyenlere sunuluyordu. 
Serginin küratörü Dr. Nazan Ölçer, çalışmalarını şöyle özetledi: “İstanbul’u bir serginin kahramanı yapmaya kalkışırken, bunun zor bir proje olacağını bilerek işe koyulduk. Sergide, bu zengin geçmişi ve kenti oluşturan kalabalık cemaat yapısını en iyi yansıtan bulguları göstermeyi tercih ettik. Kentin eşsiz mozaiğini bir nebze anlaşılır kılmaya çalıştık. Amacımız, yalnızca Roma, Bizans ve Osmanlı tarihini anlatmak olamazdı. Kentin uzun geçmişinde onu biçimleyen, yapılandırıp günümüze ulaştırırken sivrilen şahsiyetleri ve evrelerini de sergiye taşımak istedik.”  
Bir mevsimliğine başlayan ‘Fransa’da Türkiye Mevsimi’, değişik mevsimleri de kapsayarak
sürüyor. Güncel ve klasik müzik, sahne sanatları, edebiyat, güncel sanat, sinema, tiyatro, dans, gastronomi, spor eğitim, tasarım ve moda gibi farklı disiplinlerdeki etkinlikler, 31 Mart 2010 tarihine kadar devam edecek. 
***
Buraya geldiğimiz gün Le Monde’da çıkan bir haber değişik tartışmalara neden oldu.
Le Monde Cumhurbaşkanı Gül’ün ziyareti sırasında Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy’nin ‘asgari ilgi’ diye özetlenebilecek ‘servis minimum’ tutumu içinde bulunduğunu iddia etti.
İddiaya göre; Sarkozy, Fransa’daki milliyetçileri memnun etmek ve ırkçı Le Pen’in tabanını kendisine çekmeyi sürdürebilmek amacıyla Türkiye’ye karşı soğuk davranıyormuş mesajı vermek istiyordu.
Bu ne derece doğru bilmek kolay değil.
İstanbul sergisinin açılışına katılmayabileceği de iddialar arasındaydı. Sarkozy, bu söylentilere cevap vermek amacıyla mı bilmek kolay değil, Cumhurbaşkanı Gül’ü sergi salonunun kapısında karşıladı, sergiyi birlikte açtılar.
Önceki akşam da Fransa Senato Başkanı Gerard Larcher, Gül onuruna ünlü Luxemburg sarayında bir yemek verdi. Bu yemekte çok sıcak ifadelerle Türkiye’ye olan ilgisini ve dostluğunu dile getirdi.
Sonuç olarak burada herkesin üzerinde birleştiği nokta, ‘Türkiye Mevsimi’ etkinlikleri, Fransa’da iz bırakan bir tanıtım kampanyasına dönüştü.
Türkiye’ye olan ilgi geçmişe göre arttı.
***
Ertesi sabah Hasip Kaplan’la yeniden karşılaştık. Mezara gidip çiçek bırakmaya hazırlanıyordu.
Türkiye’nin birçok değerli sanatçısının gurbet ellerde mezarlıklarda yatıyor olması, bir tarihi acıyı, bir tarihi ayıbı da yüzümüze vuruyor.
Paris’te Grand Palais’de Türkiye sergileniyor, Yılmaz Güney ve Ahmet Kaya ise kaçıp geldikleri ve genç yaşta yaşamlarını yitirdikleri Paris’te Pere Lachaise mezarlığında yatıyorlar.Sabahın erken saatinde cep telefonuma gelen mesaj Yunanistan’daki seçimleri solcuların kazandığını bildiriyordu. PASOK lideri Papandreu, komşu ülkenin yeni başbakanı olacaktı. Yani solcular, sağcıları yenerek iktidara gelmişlerdi.
Bizdeki sol üzerine düşüncelere daldım tekrar... Sol, bizde sanki yüzyıldan bu yana seçim kazanamıyordu. Bir arkadaşım şöyle dedi: “Türkiye’de sol mu var ki?” Türkiye’de kendisini solda tanımlayan sosyal demokrat partilerin tamamının devletçi ve milliyetçi olduğunu biliyoruz. Evrensel ölçüler içinde bir sol-sosyal demokrat partinin ülkemizde bulunmadığı gerçeği, giderek daha geniş kesimler tarafından fark ediliyor.
Denebilir ki, diğer ülkelerdeki sol partiler de ‘milliyetçi’likten arınmış değiller. Örneğin Yunanistan’da seçimleri kazanan PASOK’un da milliyetçi olduğu öne sürülebilir. Bu bağlamda, Yunan sosyalizminin samimiyeti de tartışmaya açılabilir.
Ancak Yunan solunun ve Avrupa solunun birçok konuda daha demokrat, daha evrenselliğe yatkın bir çizgi izlediğini rahatlıkla söyleyebiliriz. PASOK’un ‘milliyetçi’lik boyutu, bizim solculardan farklı olarak, devletçiliğe ve militarizmle mesafeli olan bir boyuttur.
Merkel, Sarkozy gibi Avrupa sağının önde gelen isimleri, yabancı düşmanlığı, Türklere düşmanlık gibi konularda ittifak içindeler. Yunanistan’da solcu Papandreu Türkiye ile ilişkiler, Kıbrıs sorununun barışçı çözümü noktasında sağcı Karamanlis’e göre daha olumlu bir çizgiyi savunuyor. Kıbrıs’ta Annan Planı’nı da PASOK desteklemişti.
Genel olarak, Avrupa’da sol partiler, o ülkelerde yaşayan azınlıklara, yabancılara, göçmenlere karşı diğer partilere oranla daha olumlu bir tutum gösteriyorlar. Avrupa’da yabancı düşmanlığının öncülüğünü sağcı partiler yapıyorlar. Bu sağcı
partiler Türkiye’nin AB üyeliğine karşı da daha olumsuz bir tutum içindeler. Bütün bunlar şaşırtıcı şeyler de değil, tam tersine, sağ ve solun evrensel/genel tanımlarıyla uyumlu olan şeyler.
***
İspanya, Portekiz ve Yunanistan uzun yıllar askeri yönetimlerin, militarizmin acısını çektiler. Bu acı, büyük bir hesaplaşmayla sona erdi. Bu ülkeler, askeri yönetimleri, onların bıraktığı kurumları temizlediler. Bu temizliğin başını da bu ülkelerdeki sosyalistler, sosyal demokratlar ve komünistler çektiler.
Türkiye’deki sol hareket ise bu alanda karışık ve karmaşık tutumlar gösterdi. CHP zaten devletçi ve militarist bir gelenekten geldiği için darbelerin pek uzağında durmadı. 12 Mart 1971 askeri darbesine karşı Bülent Ecevit’in çıkışı, geleneksel CHP’den bir kopuş anlamına geliyordu. Bu kopuş çok uzun sürmedi. CHP’nin çizgisi 12 Eylül 1980 askeri darbesinin de etkisiyle, aslına, militarizmin savunuculuğuna dönüştü.
CHP, bugün militarizme en yakın siyasi akım olarak öne çıkıyor. Bu ülkenin farklı renklerine olan yaklaşımı açısından da CHP’yi bir sol parti olarak değerlendirmek imkânsız. DSP’nin de bu bağlamda CHP’den farksız olduğunu söylemek mümkün.
Türkiye sosyalist hareketinin önemli bir ağırlığı, ne yazık ki milliyetçiliğin, militarizmin, devletçiliğin, bürokratik elitizmin, statükonun yanı başında duruyor. Bu genel tablo içinde baktığımız zaman Türkiye’de evrensel standartlar içinde bir sol hareketten söz etmek elbette ki mümkün görünmüyor. Ülkemizdeki sol hareketler Avrupa solu arasındaki temel ayrım noktasının militarizm ve demokrasi konusu olduğu tezi, her geçen gün kendini yeni örneklerle doğruluyor.
Bülent Ecevit’in 1971 askeri darbesine karşı çıkması ve anti-militarist bir çizgiyi savunması CHP’nin evrensel sol hareketle temasa geçmesine neden olmuştu. Şimdiki CHP, o mirasın üzerinde Sosyalist Enternasyonal’de yer alıyor. Bugün ise dünya sosyal demokrasisi CHP’yi kendi parçaları olarak görmüyor.
Şu anda Türkiye’de sol hareket iktidar adayı değil. Yakın zamanda da olacak gibi görünmüyor. “Türkiye bir değişim yaşarken, temel konularda yeniden yapılanma gereği duyarken, sol hareketin bunun dışında kalması kaderin ve yeni koşulların ironisi olarak mı görülmeli, yoksa ‘zaten bizdeki sol değildi ki’ diyerek normal mi karşılamalı?” sorusu üzerine kapsamlı olarak düşünmekte yarar görmekteyim.
***
Yunanistan’da yıllar önce tanık olduğum bir olayı burada bir kez tekrar ederek ne demek istediğimi örnekli aktarmak niyetindeydim. Çoğunluğu Avrupa’da yaşayan bir grup yurttaşımızla Atina’daydık. Türkiye Büyükelçiliği’ni de ziyarete gittik.
Büyükelçiliğin giriş bölümündeki masanın üzerinde Kenan Evren’in büyükelçiye imzaladığı fotoğraf duruyordu. Hatırladığım kadarıyla, yıl 2000 civarında olmalı. Askeri darbenin üzerinden 20 seneye yakın zaman geçtiği halde, demokrasiyle yönetildiği söylenen bir ülkenin büyükelçiliğinin şeref masasında bir darbecinin fotoğrafı yer alıyordu..
O tarihlerde, Yunanistan’da 1974 yılında yıkılan askeri darbenin önde gelen iki liderinden birisi cezaevinde ölmüştü. Diğeri, 20 yıldan fazla bir süredir cezaevinde yatmaya devam ediyordu. Cezaevinde ölen darbecinin cenazesine katılan bir milletvekili, sağcı Yeni Demokrasi Partisi’nden ihraç edilmişti.
Biz darbe anayasasıyla yönetilmeye devam ediyoruz. Değişiminin önündeki en büyük engel de ne yazık ki kendilerini solcu diye tanımlayanlar. Ve acı olan şu ki, bu gerçeği dile getirmeniz, onun değişimi konusunda somut bir katkı da sağlamıyor.
Halka güvenmeyen, militarizme, devlete, iktidara ve elitlere yaslanan bir solun, toplumun desteğini almasını beklemek, zaten gerçekçilikle bağdaşmaz.İstanbul olarak sele kapıldık. Büyükşehir Belediyesi de sele kapıldı, penceresiz sandalyesiz minibüslerde işçi kadınları taşıyıp onların boğulmasına neden olan tekstilci işadamı da. Yalnız onlar mı, hepimiz kapılıp gittik sele. Bugün derelerin evle, inşaatla doldurulmasının yol açtığı felaketin acısını yaşıyoruz. Bedeli yüksek bir doğa dersinin yol açtığı fotoğraflara bakarak ilkel açgözlülüğümüzü sorguluyoruz.
Yarın, depremle yüz yüze geldiğimizde de benzer manzaralarla karşılaşacağız, benzer yorumları yapacağız. ‘Biz biliyorduk’ diyerek boşuna konuşacağız, şimdi yaptığımız gibi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, düzenlediği basın toplantısında ‘dere intikamını aldı’ diyor. Doğru söylüyor, aslında o dere ilk kez intikam almıyor ki, sürekli kükrüyor, uyarıyor, masallarda canı yanmış ejderha gibi her şeyimizi yerden yere çarpıyor.
Yine de bizim aklımızı başımıza getiremiyor.
***
Yöneticiler kendilerini savunmak için, “Bu başa çıkılamaz bir felaket, bir doğa olayı” demeye getiriyorlar. Yani suç onlarda değil de, yağan aşırı yağmurlarda, kükreyen derelerde. Bir yönüyle kendilerine hak vermemek elde değil. Bu tablo ortaya çıktıktan sonra bu büyük afetle başa çıkmaları tabii ki mümkün değil. Bu saatten sonra ne yaparsan yap, ancak basit önlemler alabilirsin.
Silivri’nin Selimiye beldesinde dere yataklarının yola dönüştürüldüğünü yukarıdan çekilmiş fotoğraflarla anlamak mümkün. O kentlerin, kasabaların üzerinden helikopterle en çok bu
ülkenin yöneticileri uçuyorlar. Rantların nerede biriktiğini de en iyi onlar biliyorlar. Aynı şekilde yıllardır İkitelli’yi basan Ayamama deresinin neler yapabileceğini de en iyi onların bilmesi gerekiyor.
Yöneticinin görevi önlem almaktır. Yöneticinin görevi, yurttaşı uyarmaktır. Yöneticinin görevi, eğer bu önlemlerin karşısında engeller varsa, yasalar, yönetmelikler çıkararak bu engelleri aşmaktır. Başbakan, Büyükşehir Belediye Başkanı, yurttaşın çıkardığı engellerden söz ediyorlar. Bu nedenle yeterli önlem alamadıklarından yakınıyorlar.
Yurttaşın hatalı olduğu, özellikle işadamlarının bu dere yataklarının içine fabrikalar yaparak felaketi hazırladıkları doğru. Zaten yönetici de bunun için var. Bunları yaptırmamak için var. Yıllardır bu kentin yurttaşları AK Partili adayları seçiyor.
Yani seçenlerle seçilenler arasında uzun yıllara dayalı bir uyum oluşmuş durumda.
Başbakan Tayyip Erdoğan bundan tam 15 yıl önce 1994 yılında bu kentin belediye başkanlığına seçildi. Sorunları en iyi bilenlerden birisi. Daha sonra seçilen belediye başkanları da aynı çizgide. Rantçıların açgözlülüğünden şikâyet etmek yerine, bu açgözlülüğün yol açabileceği sorunları görmek ve engellemek en başta onun görevi değil mi?
***
Selin yol açtığı büyük şehircilik felaketi ister istemez, son günlerde çok daha fazla gündeme
gelen üçüncü köprüyü de hatırlatıyor. Üçüncü köprünün, bu kentin kaldıramayacağı yeni yollara, betonlaşmalara yol açacağı, doğal dengeyi daha çok bozacağı ortada değil mi?
Doğanın son büyük uyarısı öncelikle Büyükşehir Belediyesi’nin ve hükümetin aklını başına getirmeli. İstanbul’un dört bir yanını imara açan, kentin yaşanamaz hale gelmesine neden olan yapılaşma denetim altına alınmalı.
Üçüncü köprüyü yapma isteği ve iştahı da bu kentin daha fazla rant için yok edilmesinden başka bir anlam ifade etmeyecek. Bu kentin daha fazla yolu, daha fazla yapılaşmayı kaldırmayacağını anlamak için daha büyük uyarılara gerek yok. Bence son seller yeteri kadar uyarıcı oldu.
Şimdi karar zamanı. Bu kenti daha fazla tahrip edecek miyiz etmeyecek miyiz? Doğa bizi izliyor. Doğanın dengesini bozarsanız, onun bizlerin dengesini daha ağır bir şekilde bozacağı kanıtlandı.
Şimdi karar zamanı. Artık üçüncü köprü projelerini bir kenara atın. Bu kenti bir rant cenneti olarak görmekten  vazgeçin.
Daha ağır bedeller ödememek için.