Takvim yaprakları
31 Aralık 2009

Kırk Yıllık Gazeteci Hasan Cemal’in seyir defteri, ne güzel anılarla dolu.
Okuyun.
Hafızalarınızı tazeleyin.
Bizim meslekte çeşitli dönemler vardır. Yükselme, Duraklama, Gerileme, sonra tekrar Yükselme, tekrar Duraklama falan...
Ama Hasan Cemal’in çizgisi sürekli yükseldi. Hiç duraklamadı.
O istikrar, onu başarıya taşıdı.
Kırk Yıl sadece takvimi ifade eder. Ama Başarılı 40 Yıl bir onur albümüdür.
Hasan’a duayen diyorlar.
Hayır.
Gençken de duayendi o.
*
Yeni yıla girerken, kendi seyir defterimi de inceliyorum.
Sevgili okuyucular.
Meslek hayatım, 10’ar yıllık periyotlara ayrılmıştır.
En kötü 10 yılım, bu akşam bitiyor. 2000-2010 arası benim için çok kötü geçti. Halbuki 1990-2000 arası ne güzeldi.
İşte bu akşam saat 24’ten itibaren yeni bir 10 Yıl’a gireceğim. İhtimaller hesabına göre, devran bana gülüyor. İnşallah çok iyi bir 10 Yıl olacak.
*
Tabii bir de n’olacak bu memleketin hali meselesi var.
Hiçbir zaman endişe etmediğim için kötü şeyler olmayacak diyorum yine.
Ama bizi biraz yoracak.
Çare?
Tahammül etmeyi öğrenmek.
Her şeyden önce sesimizin tonunu düzeltmek. Sonra da üsluba dikkat etmek. Hepsi bu.
- Yapamaz mıyız?
Çok mu zor?
Hiç denedik mi?
.........
Hepinize mutlu yıllar diliyorum.
Huzur, gurur ve başarı dolu yıllar için dua ediyorum.Normale dönmek
22 Aralık 2009

Öyle bir yerdeyiz ki...
Olup bitenleri hiç anlayamıyoruz. Birileri intihar ediyor, birileri suikast korkusuyla yaşıyor, başka birileri yargılanıyor ve sorgulanıyor ama bir başka birileri yargılanmıyor ve sorgulanmıyor.
- Acayip bir durum.
Ve acayip bir cepheleşme. Kim kimin yanında, kim kimin karşısında, hiç belli değil. Formalar karmakarışık.
- Rövanş veya misilleme.
O da belli değil.
- Tasnif veya tasfiye.
O da belli değil.
- Ya herru, ya merru.
O bile belli değil.
*
İhanet sözcüğü ne kolay söyleniyor. Yakışsın veya yakışmasın, herkes birbirine vatan haini diyor.
Sanırsınız ki bu ülkede hiç vatansever yok.
Bir ara herkes komünist idi.
Bir ara herkes irticacı.
Sonra herkes hırsız oldu.
Hortumcu oldu.
Onlar bitti.
Şimdi herkes vatan haini.
Parayla yazı yazan, parayla söz söyleyen, parayla eylem yapan, çünkü vatanını satan insanlar hep burada toplanmış sanırsınız.
Bizdendir-sizdendir ayırımına çoktan razıydık. O bile gitti. Kim kimdendir belli olmayan çok cepheli bir mayın tarlası geldi.
*
Acaba bu da geçer mi?
Geçer.
Hem de bundan kötüsü mümkün olamayacağına göre dibe vuran vicdanlar yavaş yavaş yükselip bâri makul bir düzeye çıkar.
Yok canım, erdem’e lüzum yok.
Makul düzey bize yeter.
İşte biz buna normale dönmek diyoruz.
Ümidim odur ki:
- 2010’lu yıllar, Türkiye’nin normale döneceği yıllar olacaktır.Lânet olsun
30 Aralık 2009

Görüyorsunuz.
Mahkeme kararıyla Ordu’nun mahremiyetine bile girebiliyorsunuz ama BDP’lileri adliyeye getirtemiyorsunuz.
Neden?
Çünkü onlar imtiyazlı.
Birinci sınıf vatandaş onlar.
- Bizler zenciyiz.
Hakim “gel buraya” deyince ödümüz kopar, koşa koşa gideriz.
Onlar gitmez.
*
Şu kadarcık örnek yeter.
Ne istediklerini anlamak mümkün değildir. Memlekette hır çıksın da ne olursa olsun.
Mahkeme kararıyla ve tabii polis gücüyle en üstat hukukçunun evi aranabiliyor, en değerli profesörler tutuklanabiliyor ama bu Ahmet Türk ve arkadaşlarına yan bakılamıyor.
Neden?
- Çünkü onlar imtiyazlı.
İlle sürüklene sürüklene götürülecekler ki dünyaya rezil olalım.
*
Savcı ve Hakim kanunu uygulamaktadır.
- Efendim böyle kanun mu olur?
Yürürlükte kaldığı sürece o kanuna uyacaksın.
Albayı tutuklayabiliyorsunuz generali yargılayabiliyorsunuz ama bu beyleri ve hanımefendileri ifade vermeye getirtemiyorsunuz.
Neden?
- İmtiyazlı onlar.
Kanun işlemez.
Devlet de kim oluyormuş.

.........

Diyorum ki inceldiği yerden kopsun.
Açılım maçılım, hepsi lânet olsun.
Nasıl olsa vakit kazandılar.
Bir sorsunlar bakalım İmralı’ya:
- Gidelim mi, gitmeyelim mi?
Bakarsınız tıpış tıpış giderler.
Zira maksat hasıl olmuştur.
İşte, Kürtlere en büyük kötülüğü bunlar yapmaktadır.Yıl biterken...
29 Aralık 2009

Düşünüyorum, 2009’un en önemli olayı neydi diye.
Karar veremiyorum.
O kadar fazla şok haber yaşamışız ki, birini diğerinden daha önemsiz bulamıyorum.
Korku filmi gibi geçen koca bir yıl.
Ve esrarengiz bir ülke.
*
Statüko’nun değişeceği muhakkak.
Büyük bölümü değişti bile.
Nasıl ki e-muhtıra gibi, postmodern darbe gibi, demokratik açılım gibi eksantrik yöntemler gelişiyor, rejim değişikliğine varan köktendevrimler bile sessizce yerleşecektir.
Neydi o?
- “Sindire sindire...”
- “Hazmettire hazmettire...”
Gayet açık manâsı.
Bir adım sonrası da zaten:
- Kanıksaya kanıksaya.
*
Yâni, hızlı bir çark dönüyor.
Bu tempoya adım uyduracağız.
Zira demokrasinin balans ayarı, tanklarla yapılmıyor artık... Devlet sırrı için casus gerekmiyor... PTT nasıl tedavülden kalktıysa, İETT nasıl taca çıktıysa, günlük hayatımızın bütün kimyası değişmiştir. İhtilal yapmak için TRT’yi ele geçirmek yeterli mi şimdi? Hayır, silahsız kuvvetler pek yaman.
*
Her neyse...
Yılın en önemli olayını bulamıyorum.
Ne yazık.
Hep de kötü haberleri taramışım. Birbirinden beter.
Yahu, hiç mi iyi günümüz olmadı?
Kaza, bela, ölüm terör, gözyaşı, hiddet, şiddet ve de kriz... Hep böyle mi geçti yıl?
Bu bizimki ne biçim meslek birader... Felâket tellalı gibiyiz.Farklı bir zemin
28 Aralık 2009

Her şeyden önce...

Dokunulmazlığı sen benim kim olduğumu biliyor musun’a dönüştürdükleri için kaldırmak lâzım.

Fakat hayır.

Sadece akçeli davalara karşı bir zırh zannediyorlar dokunulmazlığı.

Halbuki, ona güvenerek trafik polisine kafa tutuyorlar, dokunulmazlığa sığınarak kanunsuz yürüyüşe katılıyorlar, bazen kebapçıda tavana kurşun sıkıyorlar, bazen çatıya kaçak kat çıkıyorlar.

İşte bunlar için kalkması lâzım dokunulmazlığın... Ya da sınırlandırılması lâzım.

***

Türkiye 10 yıl önceki, 20 yıl önceki Türkiye değil.

Bunca ezber bozulurken, bunca tabu yıkılırken birilerinin hâlâ imtiyazlı sayılması adalet kavramı’nı zedelemekte rejimi delmektedir.

Artık Askeri Karargah’ın bile gece yarısı basılıp kozmik arama yapılabildiği şu Türkiye’de herkes gişedeki kuyruğa girip sırasını bekleyecektir.

İltimas yok.

Sen benim kim olduğumu biliyor musun devri bitmiştir.

Mesela Ergenekon tutukluları orada sağlıklarını kaybederlerken, turp gibi adamlar hastanelerde saklanamazlar.

İnşallah hepsi aklanır, inşallah hepsi tahliye olur. O başka.

Ben eşitlik’ten bahsediyorum.Birikmiş notlar
27 Aralık 2009

Cahili tarif için elifi görse mertek sanır derler.
Futboldan anlamayana topu görse bomba sanır derler.
Eh, tuttuğu yeri altın eden bereketli adamlar olduğu gibi denizi kurutan uğursuzlar da var.
Hep ikilem arasında kalan bu gariban millet, bazen battı balık, bazen de Allah Kerim diyerek can buluyor.
*
Maksat taraf tutmak değil mi?
Mesela... Siz eğer lav silahı diyorsanız ben ona boru demeliyim. Ya da tersi, ben ona boru demişsem siz lav silahı diye iddia etmelisiniz.X
İmza ıslak mı kuru mu, sahte mi gerçek mi? Tutun taraflardan birini, haydi.
Savcı’nın arama emri diye imzaladığı kağıt boş mu dolu mu? Yahu Asparagas bile olsa, Kılıçdaroğlu’nu seviyorsanız yanında durun.
Bülent Arınç’a kızıyorsanız suikast girişimi’ni ciddiye almayın. Köstebek avı’ydı deyip geçin. Ya da tersi... Sahiden köstebek avı’ysa bile siz yine suikast girişimi diye tutturun.
Biz hiçbir zaman gerçeği aramıyoruz ki.
Yeminli inatçılarız biz.
Maksat bölünmek olsun.
*
Bu bakımdan, önümüzdeki seçimleri çok merak ediyorum, çook.
Zira iktidarı tâyinden ziyade, bu sefer Ana Muhalefeti tayin edeceğiz.
Çoğunluğun tahakkümü’nü boşverin. 60 yıldır biliyoruz onu... Bir kerecik de azınlık tahakküm etsin bize... Açılım iyi bir idman oldu. Hak veriyoruz derken imtiyaz vermeyi öğrendik.Atış serbest
26 Aralık 2009

Açılım’ın ilk günleriydi.

Arkadaş anlatıyor.

DTP’li Belediye Başkanlarından biri, Başbakanı karşılamak için havalimanı’na gidiyormuş. (Herhalde açılım’a katkıda bulunmak amacıyla.) Belediye işçileri yolunu kesmişler.

Tehditle karışık “gitme” demişler.

O da “peki” deyip dönmüş.

*** 

Bunu dinleyen bir başka arkadaş:

- Aferin ulan diyor bravo işçilere.

Tabii ki bravo.

Arkadaş Başbakandan nefret ettiği için, vahameti kavrayamıyor.

Ne bilsin ki iş büyüyecek.

Ve Osman Baydemir’in, devlete ve hükümete has...tir çekmesine kadar varacak.

O arkadaşı dün arayıp sordum:

- Ne diyorsun Baydemir’e?

- Ağzına sağlık diyorum.

Eh...

Ben de “beter olalım” diyorum.

***

Duydum ki şimdi bu has...tir meselesini 301’inci maddeye sokmaya çalışıyorlarmış.

Yahu çalışmayın.

Bırakın.

Bu ülkede her şey serbest. Kaldı ki ülkenin yüzde 53’ü, hatta daha fazlası Baydemir’e mutlaka ağzına sağlık diyordur. Muhalefet böyle olur. Sırf hükümet değil, devlet de hakarete uğramalı... Milletin ezici çoğunluğu da buna sevinmeli.

Bir an düşündüm.

Şimdi Atatürk olsaydı acaba ne yapardı diye Onur Öymen’e soracaktım, vazgeçtim.

Sebep:

- Analar ağlamasın.

Yâni, Bay Baydemir küfüre devam edebilir.

Çok mecbur olur da ifade vermek zorunda kalırsa “ben Türk Devletine değil, Irak Devletine küfrettim” deyip sıyrılır.Köstebek ne oldu?
25 Aralık 2009

Her şeyi anladık da köstebeğin akıbetini öğrenemedik.

Genelkurmay açıklama yapıyor, “personelimiz, başka bir personelimizi takip ediyordu” diyor, tabii takip edilen personel de - meğer takip edildiğini - böylece öğrenmiş oluyor.

Ne güzel.

Bu iş ona yarıyor.

Zira Genelkurmay, o sokakta bir köstebeğin peşine düştüğünü gümbür gümbür ilân ediyor.

***

Bu durumda o köstebek, artık köstebeklik yapar mı?

Geçmiş ola.

Yaptığı kadarında bile iz bırakmaz.

Hiçbir açık vermez.

Genelkurmay, suikast gibi vahim bir iddiayı çürütmek isterken, kendine ait bir sır vermiş, belki suçüstü yakalayacağı personelini büyük ihtimalle elinden kaçırmıştır.

Eğer kaçırmadıysa köstebek ne olmuştur?

***

O kadarını öğrenmesek de olur.

Ama tek merakım, köstebeğin rütbesi nedir acaba?

Peşine bir Binbaşı bir Albay taktıklarına göre, herhalde genç bir teğmen değil bu köstebek.

Son bir nokta daha:

Takip edenlerde silah yok, dinleme cihazı yok, hiçbir teknik araç-gereç yok. Cep telefonu bile yok.

- E nasıl takip bu?

Sonraa... Bu arkadaşlar hiç not da tutmamışlar.

Neden?

Hafızaları çok mu kuvvetli?

Söylesinler bakalım: Sokağın ismi neydi?Ne güzel
24 Aralık 2009

Açıklamanın özü şöyle:
“Söz konusu personel, bir başka personeli izliyordu.”
Yâni demek isteniyor ki “o iki subay, bir başka subayı takibe almıştı.”
Yâni ortada suikast girişimi falan yoktu, sadece bir iç görevdi bu, iz sürmekti.
*Anlaşılmayacak yanı yok.
İki subay, başka bir subayı gözetliyor.
Belki gözetleyenleri de gözetleyen başka bir subay vardır.
Bilemem.
Belki en arkada onları da gözetleyen diğer diğer bir subay daha vardır.
En sağlam yol.
Zincirleme takip.
Kuş uçmaz.
Gözden birşey kaçmaz.
Ben olsam aynı şeyi yaparım. İçime kurt düşmüşse, herkesi birbirine takip ettiririm.
*Açıklamada, daha fazla bilgi yok.
Ne de olsa soruşturma gizlilik içinde sürmektedir.
İyi ki öyledir.
Hiçbir aklın almayacağı bu esrarengiz olay, zaten gizli kalmalıydı. Bence soruşturulması bile abestir.
Çok sıkışırsak da kolayı var:
- Öküz nerede?
- Dağa kaçtı.
- Dağ nerede?
- Yandı bitti, kül oldu.
İşte o kadar.
İster inansınlar, ister inanmasınlarBir yanlışlık var
23 Aralık 2009

Sizi bilmem.

Ben inanmıyorum.

Suikast girişimine değil, girişimcilerin Subay olduğuna inanmıyorum.

Öyle Subay mı olur?

Suikast yapmayı bile beceremiyor.

Beceremediği gibi, şüphe uyandırıp hemen yakalanıyor. Daha da komiği, iki kelimelik adresi ezberleyememiş, kağıda yazmış... Krokiyle birlikte.

Onu da muhafaza edemiyor, kağıdı yutmak istiyor.

Hayır. Onu da beceremiyor. Gırtlağına yapışıp çıkartıyorlar kağıdı.

- Böyle Subay mı olur?

Asla. Türk Subayı böyle olmaz. İnanmıyorum.

*** 

Bunlar olsa olsa, kendine Subay süsü veren acemi bombacılar olsa gerek.

Bazısı, toprağa gömdüğü mühimmatın haritasıyla yakalanıyor. Yahu haritaya ne gerek? Nereye ne gömdüğünü insan aklında tutamaz mı?

Bazısı, bilgisayarındaki plan ve projelerle yakalanıyor.Bazısı da güya sır derecesinde gizli notlarını ortada bırakmış. Hepsi bakkalda satılıyor.

- Böyle Subay mı olur?

Hayır. İnanmıyorum.

***

Beri tarafta, emekli bir çavuş, hastane basıyor. Kıskıvrak yakalanınca da oraya buraya ateş açıyor. Beni Albay gönderdi diye avaz avaz bağırıyor.

Hangi Albay?

Niçin gönderdi?

Kime gönderdi?

Yahu bunlar söylenir mi? Öyle bile olsa, söylenir mi?

İnanmıyorum.

Böyle asker olur mu?

Türk Askeri bu mu? Asla.

Mutlaka bir yanlışlık var.

Ya da okuduğum, dinlediğim haberlerin tümü yalan.

***

Örnekleri çoğaltabilirim.

Ama gerek yok.

Benim Binbaşım, Albayım, Onbaşım, Çavuşum, bir iş yapacaksa doğru dürüst yapar. Ve de yaptım der.

Ama bunlar kimlerse, hem işi yapamıyor hem de armut gibi yakalanıyor.

- Böyle asker mi olur?

Asla.

İnanmıyorum.