Cumhuriyet Cüneyt Gökçer’leri unutmayacak!..
Caesar’ı ve Hamlet’i oynadığını biliyorum...

Don Kişot’u, Kral Lear’ı hatta Antigone’u da...

Havalı ve karizmatik bir adam gibi görünürdü gözüme...

Koskoca Devlet Tiyatroları’nın Genel Müdürü’ydü... 

Hani “devlet gibi adam” derler ya, devlet gibi bir adamdı...

Ne ki bunlar çok önemli değil...

8-9 yaşlarındaydım, hadi 

bilemediniz 10...

Ben bu adamın daha o yaştayken üç oyununu görmüştüm...

“Damdaki Kemancı”, “My Fair Lady” ve “Ah Bir Zengin Olsam...” 

Tiyatroyu, müzikali, görsel sanatı, Ankara’nın o muhteşem sahnesinde bana o sevdirdi... 

1960 sonları 70 başlarının Ankara’sı...

Kibarlık Budalası, Fareler ve İnsanlar, Faust, Hastalık Hastası ve daha nicelerini o yıllarda oynamıştı Cüneyt Gökçer...



***


40-50 yıllık gencecik bir Cumhuriyet’ti bizimkisi...

Ankara’da 8-9 yaşlarındaki bir çocuk, tıklım tıklım dolu salonda balkonun ilk sırasında oturmuş Damdaki Kemancı’yı seyrediyordu...

My Fair Lady’i...

Ah Bir Zengin Olsam’ı... 

Biliyorum Cüneyt Gökçer gibilerin moda olmadığı bir ülkede ve bir kültürde yaşıyoruz şu anda...

Kendisine “entel kisvesi yapıştırmış” zibidilerin, Cumhuriyet’in dünya sanatıyla bütünleşme arzularını içeren o tarihsel çabaları ve Cüneyt Gökçer gibi sanatçıları tukaka etmeye çalıştığı günlerden geçiyoruz...

Cüneyt Gökçer ve onun gibiler, Atatürk’ün kurduğu Cumhuriyet’in dünya kültürüyle, sanatıyla, müziğiyle, edebiyatıyla, oyunlarıyla bütünleşmesinin başaktörleriydiler...

Türkiye’de çağdaş ve Batılı beyinlerin yetişmesine hiç unutulmayacak katkılar sağladılar...


***


Hiçbir zaman unutmayacağım daha 9 yaşına varmadan Cüneyt Gökçer’in muhteşem oyunculuğunda, döner sahne ihtişamında, koreografisinde seyrettiğim dünya sanatının en güzel örneklerinden oluşan küçücük bir buketi...

Onun için Cüneyt Gökçer’e Cumhuriyet kuşakları adına müteşekkirim...

Atatürk’ün kurduğu Cumhuriyet’te yıllarca ne yaptıklarının da farkındayım...

Zibidelerin anlamasına gerek yok...

Cumhuriyet Cüneyt Gökçer’leri unutmayacak!..


***


GAZETECİLERE HAPİS!..

Yalan yok, Şamil (Tayyar) o haberi yazdığında “Bu haberleri kullanmayın, Soğuk Savaş ve McCarthy dönemini hatırlatıyorlar” demiştim...

“İnsanları özel hayatlarındaki, iki kişi arasındaki eldivensiz konuşmalardan, itibarsızlaştırır, rezil ederseniz... Soğuk Savaş döneminin cadı avına döner bu olay...” diye yazmıştım...

Hatta bir ara Şamil’le de bu konuyu aramızda mail’leşmiştik diye hatırlıyorum...

O haberde iki kişi arasındaki özel ama çok kötü anlamlara yol açacak espriyle dolu telefon konuşmasını gazeteye yazmasından dolayı Şamil’in bir miktar pişman olduğunu da biliyorum...

İnsanların özel hayatlarını deşifre eden telefon konuşmalarının yayınlanarak, onların itibarsızlaştırılması, cadı avı yapılması, hüküm giymeden suçlu gibi infaz edilmesi demokrasiyle ve hukukla bağdaşmaz...

Ama bir gazetecinin üstelik “Ergenekon davasında çok önemli belgeler yayınlayarak gazetecilik yapmış bir gazetecinin” bu kadar ağır bir cezayı almasını da doğru bulamam ben...

Şamil için söylediklerim, hakkında ceza davası açılan Mehmet Baransu için de geçerli...


***


Yanlış anlaşılmasın...

Benim meslektaşlarımı savunmam bir gazetecilik dayanışması ve refleksi değil... 

Ben, derinlerde yürütülen kavganın, inanılmaz bir şekilde “gazetecileri de ceza yoluyla sardığını” görüyorum...

Zaten bu karmaşada, tek panzehir, gazetecilerin yazmış olduğu belgeler ve bilgiler...

İki taraftan da gelen belge ve bilgilere göre, yönünü bulmaya çalışıyor Türkiye’de milyonlarca insan...

Bu belgeleri ortaya çıkartan gazetecilerin “gümbür gümbür hapis cezaları” almaları beni derin endişelere sevk ediyor...


***


Cüneyt Gökçer’lerin el üstünde tutmaya çalıştığı Cumhuriyet’i savunurken, Atatürk’ü, laikliği, demokrasiyi ve barışı arzularken, gazeteciler üzerinde “dolaylı baskı” anlamına gelebilecek cezalardan yana olmamalıyız hiçbirimiz...

“McCarthy’ciliğe Hayır...” 

Ama her hatada bu kadar ağır gelecek ceza gazetecinin yazma özgürlüğünü psikolojik olarak sınırlar...

Mustafa Balbay hâlâ içeride... 

Onun günlüklerinde darbe yapacağı söylenenler ise dışarıda...

Gazetecilerin kalemleri pek etkili bir “silah” sayılmıyor anlaşılan!..


***


PIERLUIGI ROMA’DA MUHTEŞEM BİR BALIK LOKANTASI...

Bu köşede pek yerim olmuyor, mekânlarla ilgili yazılara...

Oysa ben Sabah’ta yazarken her Cumartesi eklere “Hayatlar ve Makânlar” diye yarım sayfalık bir yazı yazardım...

İlginç mekânlar ve içlerindeki hayatları anlatan çok zevk aldığım yazılardı onlar...

Belki arada bir fırsat bulursam burada da size bazı mekânları yazarım kim bilir...

Önümüz Yılbaşı...

Belki Roma’ya gidenleriniz vardır, belki gidecek olanlarınız...

Şimdiye gitmeyecek olsanız bile gün gelir ihtiyacınız olur...

Bana Roma’da fıkır fıkır gençlerin doldurduğu Piazza De Ricci’de (Ricci Meydanı’ndaki) Pierluigi’yi önerdiklerinde, bu kadar güzel ve keyifli bir yer olacağını tahmin etmemiştim...

Havaların güzel olduğu zamanlarda dışarıya da masalar kuruluyor...

Ama içerisi zaten dingin, huzurlu, keyifli ve lezzetli...

Taze balık ve deniz mahsullerinden bir tezgâh yapmış restoranın girişine Pierluigi...

Pasta (İtalyanca’da makarna çeşitlerine verilen ad) ve deniz mahsulleri...

Aslında bunların kombinasyonu İtalyan mutfağının en rafine zevkleri anlamına geliyor...


***


Bir deniz mahsulleri raviolisi getirdiler ki, böyle bir lezzet ancak çok kaliteli bir mutfak kültüründen çıkabilir onu görüyorsunuz...

İki kadeh de Toscana şarabı içtim...

1938 yılından beri faaliyet gösteren restorandan çıktığımda meydan Rönesans mimarisini ve freskoları bana sunan bir muhteşem ambiyans içindeydi...

Gece yağmurluydu...

Ama ben yürümek istedim...

Yaşayamadığım Rönesans’ın mimarisinin arasında bir Roma gecesinin içinde kaybolmak istedim...

Arnavutlu taşlı yollara çisil çisil yağmur yağıyordu..Ertuğrul Özkök için söylediklerim ve söylemediklerim…
Dün sabah çarşı karıştı...

20 yıldır Hürriyet Gazetesi’nin Genel Yayın Yönetmenliği’ni yapan Ertuğrul Özkök görevi bıraktığını açıkladı...

Sabah Süperpoligon, Medya Faresi beni arıyorlar...

Görüşümü yazacaklar...

Şöyle söyledim medya sitelerine:

“Hürriyet gibi Türkiye’nin ‘devlet gibi’ gazetesini 20 yıl genel yayın yönetmenliği koltuğunda oturarak yönetmek, bir gazetecinin yaşamında çocuklarına bırakabileceği çok değerli bir mirastır...

20 yıl bu kadar denge gerektiren, bu kadar çok hükümetin değiştiği bir Ortadoğu ülkesinde Hürriyet’i yönetmiş olmak, hayatta kendisini başarılı saymak için önemli bir kriterdir... 

Ertuğrul Özkök bunu gerçekleştirmiş birisi... 

Bence tam zamanında alınmış bir karar...

Yaşamın bundan sonrasını Hürriyet’teki köşesinde, yine etkin yerlerde, günlük stresten uzak müthiş bir keyif içerisinde geçireceğini düşünüyorum...

Her genel yayın yönetmeni, meslek onu terk etmeden bir süre önce, koltuğu kendi bırakmalı...

Ve o muhteşem tecrübenin ışığında, mesleğini keyifli biçimde yapmalı...” 



***


Bunları söyledim, ama bir de söylemediklerim var...

Boru değil bu...

Hürriyet’in Yayın Yönetmeni değişiyor...

Üstelik 20 yıldır bu görevi yapan kişi ayrılıyor...

Her vedada sevinenler vardır, üzülenler olur...

Ama benim konum kişisel tercihlerin, “Özkök’ün adamları, Enis’in prensleri meselesinin ötesinde...” 

20 yıl uzun bir süre...

Nezih Demirkent’i hatırlıyorum, çok uzun yıllar Hürriyet’in başında kalmış, ismi Hürriyet’le özdeşleşmişti...

Derler ki ne zaman Erol Simavi, “Hürriyet’in patronu ‘benim’ demek istedi... O zaman Nezih Demirkent’le yolları ayırdı...” 

Çetin Bey’in (Emeç) Hürriyet Yayın Yönetmenliği’ndeki ömrü çok daha kısa oldu...

Böyle bir görevde çok fazla düşmanınız olur...

Aldığınız her karar, gazeteyi götürmek istediğiniz her yol, bir sürü düşman edinmenize yol açar...

Genel yayın yönetmenliği gibi görevlerde insanların önemli bir kısmı gücünüzden dolayı size saygılı davranırlar...

Düşmanlıklarını gizlerler...

Mesele hayata, “genel yayın yönetmeni olarak gelmediği gerçeğini” bilmekten geçer...

Eğer bunun bilincindeyseniz, “Hayat boyu Tanrı tarafından seçilmiş bir genel yayın yönetmeni” olduğunuza inanmıyorsanız, zaman içinde “sizi sadece kendi kişilik özelliklerinden dolayı sevecek insanlarla” beraber
olursunuz...

En kutsal hazine, sizi sadece kişilik özelliklerinizle seven insanlarla geçireceğiniz keyifli saatlerdir...

Çünkü oradaki alma-verme ilişkisi sanal değil hakikidir... 

Karşınızdakine iyi enerji veriyorsanız sevilirsiniz...

Vermiyorsanız, kötülük yapmışsanız, kötülük ediyorsanız, yukarıdan bakıyor, snobize ediyor, insanları adam yerine koymuyorsanız nefret edilirsiniz...

Genel yayın yönetmeni olunmadığı durumlarda hayat hakikidir...

Hakikatlere hoşgeldin Ertuğrul Özkök...

Sanıyorum çok keyifli günler geçireceksin bundan böyle...


*****


HİÇBİRİMİZ ANAMIZIN KARNINDAN GENEL YAYIN YÖNETMENİ DOĞMADIK...

30 Haziran 2002 günü benim Show Haber Genel Yayın Yönetmenliği’ndeki son günümdü...

Günlerden Pazar’dı...

Hafta sonları haber bültenini Hamit Özsaraç’a sunduruyorduk...

Ben normalde televizyona gitmezdim...

O gün öğleden sonra televizyona gittim...

Yönetmen ve haber müdürü arkadaşları odaya çağırdım kısa bir toplantı için...

Hepsi geldiler, birazdan son bültenimizi yapacak ve veda edecektik Show TV’ye...


***


“Hamit her zamanki gibi haberi sunsun” dedim arkadaşlara...

“Ben haber bülteninin sonunda konuk olarak çıkayım ve 3 dakika içinde Show TV izleyicisine veda edeyim...” 

7 yıldır Show Haber’in Genel Yayın Yönetmeni’ydim...

7 yıl boyunca her gün, her ay, her yıl birinci olmuştu bülten...

“3-5 dakikalık bir veda hakkım var... Hepsi budur...” dedim içimden...

Hiç uzatmaya, duygu sömürüsü yapmaya, kendini vazgeçilmez göstermeye, afraya ve tafraya gerek yoktu...

Alt yazı geçmeye başlayınca, kanalın tepe noktalarında bir hareketlenme olmuş...

“Ne söyleyecek acaba?..” diye meraklananlar olmuş...

Oysa hiçbir şey söylemeyecektim:

“Beni ve arkadaşlarımı 7 yıl birinci yapan sizlere teşekkür ederiz... Show TV yeni arkadaşlarla yayınlarına aynı güçle devam edecek... Bizler de sizlerle burada veda edeceğiz, başka yerde görüşmek dileğiyle...” 

Meali buydu...


***


Böyle dedim ve genel yayın yönetmenliğini bıraktım...

Hayat insanları genel yayın yönetmeni olsunlar diye yaratmaz...

Hiçbirimiz anamızın karnından genel yayın yönetmeni olalım, sonra da ömür boyu genel yayın yönetmeni olarak kalalım diye doğmuyoruz... 

Sıfatlar insanı yüceltmez...

Yarattıkları, ürettikleri ve insanlığa yaptığı katkıları onu değerli kılar...

İnsanı değerli kılan şeyin, kendi iç huzuru, hayata ve çevresine verdiği huzur, insanlara ve evrene yaydığı pozitif aura olduğunu anladığımda, yaşamın doruklarını keşfetmeye başlamıştım...

Elbet insanları yönetmek, şirketleri idare etmek, holdingleri ilk yüz sıralamasında zirvelere götürmek insan hayatında önemli başarılardır... 

Ama hayat “bu görevle özdeşleştirilmeyecek kadar zengin bir 

tecrübedir...” 


***


Yaşamın sonlarına doğru hepimiz bir türlü anılmaya başlanacağız...

Şunun genel müdürü, bunun yayın yönetmeni, falancanın CEO’su, filancanın müdürü ya da şefi...

Oysa ben bunlarla anılmak istemem doğrusu... 

Bunlardan geçmek iyidir, insanı, hayatı ve deneyimleri zenginleştirir...

Ama teğet geçmek gerekir...

Hayatın özünü yakalayabilmek, görevlerle anılmamaktan geçer...

Bundan 100 yıl önce varolan mesleklerin önemli bir kısmı bugün meslek olarak yok...

Bir gün olmayacak bir mesleğin, sadece aidiyetiyle “var olduğunu sanmak” insanoğlunun şizofren bir yanılsamasıdır...

İnsanın değeri kendisinde, öz değerlerinde ve yarattıklarındadır...

Ne kadar dingin, mutlu ve huzurluyum...

Bu hayatta sadece bir genel yayın yönetmeni olarak anılmamış olmaktan, sonsuz keyif almaktayım...
Çok güzel bir kadınla aşk yaşamak...
46 yaşında çok güzel bir kadın Monica Belluci...

“Güzel bir kadının ilişkileri asla normal olmaz” demiş Paris’teki evinde verdiği özel röportajda...

Çok güzel kadınlardan çok genç olduğum yıllarda korkardım ben...

Çok ukala olacaklarını düşünürdüm...

Hiçbir şeyi kolay kolay beğenmeyeceklerini, güzelliklerinden dolayı fazla şımartılmış olduklarını hissederdim...

Tanımadığın tescilli bir güzele yanaşmak, ölüm gibi gelirdi bana...

Öncelikle etrafında bir sürü erkek olacaktı...

Bütün gözler üzerinde olacaktı...

Günlerce, haftalarca rekabet edecektin...

Bunca rekabette kaybetsen yanacaktın, kazansan muhtemelen yine yanacaktın çünkü etrafında o kadar erkeğin olduğunu bilen kadın hayatı sana zindan edecekti...



***


Çok güzel kadınlardan ürkerdim ben ilk gençlik yıllarımda...

Bir gece Pire şehrinde verilen büyük ve şatafatlı bir davetten çıkmış Microlimano’da bir marinada kadim İstanbullu Rum dostumun deniz üzerindeki tavernasına uğramıştım...

Yemek yemezdim bol katılımlı o tabldot yemeklerin çıktığı resmi davetlerde...

Rum tavernacı dostum biraz beyaz peynir, biraz karpuz, kavun bir karafaki (minik uzo şişesi) Barbayanni isimli Midilli uzosu getirdi masaya...

Karanlıktı, oturduğum masada, geceyi ve denizi dinlemek istiyordum o saatte...

Yarım saat kadar oturdum, biraz denizi dinledim, teknelere daldım, yelken direklerinin tıkırtısında huzura erdim ve tavernacı dostuma, “Bana müsaade” dedim, “Eve gideceğim, yorgunum...” 


***


“Seninle tanışmak isteyen İstanbul’dan gelmiş çok yakın bir dostum var” dedi Yorgo, “Onunla tanışmadan gitmene müsaade etmem... İstanbul’dan geldi, seni televizyondan ve gazeteden biliyor, mutlaka bir merhaba demek istiyor...” 

Kadınlı erkekli bir grup oturuyordu masada...

“Hangisi tanışmak istiyor” dedim masada kalkmaya yeltenirken...

“Marianna” dedi, “Şu sarışın kız, İstanbullu kendisi, masanın geri kalan Yunan...” 

Yukarıda Allah var, inanılmaz derecede güzel bir kızdı Marianna...

“Merhaba” dediğimde, “Oğlum sakın ha... Beladan uzak dur” diye kendi kendime telkinde bulunduğumu hatırlıyorum...


***


Çok kısa kaldım, hatta hiç oturmadım masada...

Kısa bir konuşma, kısa bir selamlaşma, içimden bir ses yine gür bir şekilde çıkıyordu:

“Çok güzel kadınlar başa bela olurlar...” 

Hafif hafif uzadım oradan ve uzaklaştım tavernadan...

Oysa kader hayatıma girecek, ürktüğüm ölçüde güzel bir kadınla o bahar gecesi karşılaştırmıştı beni Atina’da...

30 yaşında yepyeni bir ilişkiye başlıyordum hayatımda...

Yaşadığım aşk, sonrasında kurduğum dostluk ve arkadaşlık 20 senedir devam ediyor Marianna’yla...

Bana çok güzel kadınların aslında çok zor değil, çok nahif ve biraz da kısmetsiz olduklarını o gösterdi...


***


Çok güzel kadınlarla ilişki, “sırları ve özel şifreleri olan küçücük bir kitapçık” gibiydi...

Çok güzel kadınlar, herkes tarafından arzulansalar da kısmetsizdiler...

Başka kadınların düşmanlığını çok fazla üzerlerine çekiyorlardı...

Diğer kadınlar onlardan hiç haz etmiyorlardı...

Yanlarında erkekleri varsa, onları erkeklerinden uzak tutuyorlardı...

Tutmakla kalmıyorlar, erkeklerinin yanında onları sürekli küçülterek, aşağılıyorlardı ki, ilgi çekmesinler...


***


Güzelliklerinin ilgi çekmesi, başka kadınların kötülemesine neden oluyordu...

“Kadınlarla ilişkileri bu nedenle kötüydü...

Ama erkeklerle ilişkileri de kötüydü...” 

Erkekler çok güzel kadınları çekici buluyor ve hemen ilgileniyorlardı...

Ancak bu ilgi, kadının onlara ilgi göstermesiyle direkt orantılıydı...

Kadın bütün erkeklere aynı anda ilgi gösteremeyeceği için, ilgilerine yeterince yanıt bulamayan erkekler güzel kadına düşman oluyorlardı...

Kadın bir erkekle beraber olmaya karar verdi mi, bu sefer diğer bütün erkeklerin gazabını üzerine çekiyordu...


***


Ne kadınlardan ne erkeklerden umduğunu bulamayan güzel kadın, bekliyordu ki yanındaki erkek ona prenses olduğunu hissettirsin...

Ne ki yanındaki erkek de bir süre sonra, “çok güzel kadının çevrede gördüğü ilgiyi” kaldıramaz hale geliyor ve için onunla sidik yarıştırıyordu...

Çok güzel bir kadını taşımak her erkek için o kadar kolay bir iş değildi...

Çok güzel kadınlar onun için bir nebze kısmetsizdiler...

“Allah çirkin şansı versin” lafıyla teselli bulurlardı...

Marianna’yla hâlâ görüşüyoruz...

Çok güzel kadınların aslında zor kadınlar olmadığını, gençlik ürpertilerimin, temelsiz olduğunu ilk o gösterdi bana...

O günden sonra bir daha çok güzel bir kadın gördüğümde “Oğlum sakın ha... Uzak dur beladan” demedim hiç...

Ne mutlu ki, sonrasında çok güzel kadınlar tanıdım, hem dost olarak hem de sevgili olarak...

Halen çok güzel bir kadınla mutluysam hayatta eğer, Marianna’nın çok büyük katkısı vardır bunda...

Monica Belluci “Güzel bir kadının ilişkileri asla normal olmaz” demiş...

Sanırsam biliyorum Belluci’nin ne demek istediğini...



***



DANTE VE AŞK... 

Ben, aşk bana esin verdiğinde...

Not alıp, onun dikte ettirdiğince...

Dizeler yazan birisiyim” der 

Dante..

13. yüzyılın ortalarında Avrupa, Ortaçağ’ın karanlığından kurtulup yeni bir dönemin ışığına kavuşmaya çabalarken, Floransa şehrinde dünyaya geldi Dante ...

Gençlik yıllarını cephede siyasal inançlar uğruna savaşarak geçirdi... 

Yıllarca sürgün edilmişti...

Bu sürgün yıllarında dünyanın tanıklık ettiği en soylu şiirlerini yazdı... 

Yeni bir dil yaratan bu epik şair, edebiyata “İlahi Komedya” yı kazandırdı.

Yazılarının birçoğunun konusu olan aşkı, dokuz yaşında gördüğü, kendisinden birkaç ay küçük olan soylu bir ailenin kızı Beatrice’ydi... 

Hayatı boyunca tek aşkı olduğunu söyleyeceği ve hiç unutamayacağı Beatrice’yi tekrar dokuz yıl sonra gördü Dante... 

O anı şu sözleriyle anlatır: “Yanımdan geçerken, gözlerini çekildiğim köşeye doğru çevirdi ve beni nezaketle selamladı. O anda bütün kutsallıkların doruğuna eriştim.” 

Bir türlü kavuşamadığı Beatrice, Dante’nin bunalımlı düşlerinin kahramanı oldu...

Karşılık bulamadığı aşkını unutmak için başka kadınlarla avunmayı denediyse de Beatrice, Dante’de bir saplantı haline geldi ve bütün hayatı boyunca ona taptı...

Beatrice’nin Simon de Bardi ile evlenmesi ve daha sonra 1290’da erken ölümü, Dante için bir yıkım oldu. Sevgilisinin ölümüne yakınmalarını “Şölen” adlı eserinde dile getirir.

Ey köle İtalya, acılar ülkesi

Fırtınada kaptansız gemi

Taşranın değil, kerhanenin ecesi!

ARAF VI (76)

Başkasının ekmeğinin ne denli tuzlu, 

Başkasının merdiveninden çıkmanın ne denli zor olduğunu göreceksin..

CENNET XVII (58)
Papa'ya saldıran kadının olduğu yerde...
Önceki gece milyonlarca Hristiyan’ın izlediği ünlü Noel ayini sırasında Saint Pietro meydanında 24 yaşında İsviçre İtalyan’ı bir genç kadın, onca güvenliği ve bariyeri aşıp, Papa’nın yanına yaklaşıyor...

“Akli dengesi bozuk” diyor Vatikan sözcüsü genç İsviçreli kadın hakkında, “Papa’ya bir şey olmadı... O hengâme ve itiş kakışta yere düştü, ancak hemen kalktı ve hiçbir sağlık sorunu yok” diye ekliyor...

SKY 24 kanalının televizyon gazetecileri geçen yıl da bariyeri aşmaya çalışan kadının aynı kadın olduğunu iddia ediyorlar...

Roma ve Vatikan, Papa’ya yapılan saldırımsı olayla çalkalanıyor...



***


Dün Papa’nın dünyadaki müritlerine Noel mesajları verdiği Saint Pietro meydanında dolaşıyorum öğleden sonra...

Roma’ya bunca gelişimden sonra meydanla ilk kez dün barıştığımı hissediyorum...

Bu meydana ne zaman gelsem “Mehmet Ali Ağca’nın varlığı” meydanda dolaşırdı...

Bütün rehberler Ağca’nın Papa’ya yapmaya çalıştığı silahlı suikaste gönderme yaparlardı..

“Türk terörist Mehmet Ali Ağca, Papa’yı tam şu noktada silahını çekerek vurdu... Ancak Papa kendisini yaralayan teröristi cezaevinde ziyaret ederek affetti...” 

Hikâyeden sıkılmıştım, Türk olarak hep saldırgan gösterilmekten bıkmıştım, bir tür etnik aşağılanmadan sıktım sıyrılmıştı...

Dün öğleden sonra ilk kez Saint Pietro meydanı ve kilisesiyle barıştığımı hissettim...

Artık Türk teröristi Mehmet Ali Ağca’dan bahseden yok...

Varsa yoksa, İsviçreli İtalyan kökenli, akli dengesi yerinde olmayan genç kadından söz ediliyor buralarda...

Nispi bir ferahlama hissediyorum Roma’da...

Bir dahaki sefere geldiğimde eğer Ağca’dan söz ederlerse ben de “İsviçreli İtalyan saldırgan(!) kadından bahsedeceğim...” 

Gerçi Vatikan sözcüsü kadının saldırı amaçlı değil, sevgi amaçlı Papa’ya yaklaştığını söyledi, ama ben bu detayın zamanla unutulacağını düşünüyorum... 


***


Koskoca gazeteyi bana bırakırken “Gece bir şey olursa, haberi yazar İstanbul’a geçersin...” dediklerinde nasıl için için şişinmiştim...

“Vay anasını” demiştim, “Şimdi koskoca Milliyet Gazetesi’nin Ankara bürosuna saat akşam 20.00’den 24.00’e kadar gelecek ve İstanbul’a geçilecek bütün haberlerden ben mi sorumlu olacağım?..” 

21-22 yaşlarındaydım ve sabahtan akşama çalışmanın dışında haftada iki geceyi de bana teslim etmeye başlamışlardı...

O gece saat 21.00 sularında büronun santrali çalmaya başladı...

Telefonu açtım, karşımda İngilizce konuşan bir gazeteci...

O günlerde Milliyet’in Ankara bürosunu gecenin o saatinde pek aramazdı...

“Milliyet Gazetesi mi?” dedi telefondaki ses...

“Evet” dedim... 

“Sizin Genel Yayın Yönetmeninizi öldüren kişi, biraz önce Papa’yı vurdu” dedi; “Bu kişiyle ilgili bilgi verebilir misiniz bana?..” 

İlk anda anlamadım ne dediğini, dalga geçiyor sandım...

Sonra baktım Abdi İpekçi falan diyor, yavaş yavaş ayılmaya başladım...

Ağca, Abdi İpekçi’yi öldürdükten sonra, Türkiye’de yakalanmış, sonra da cezaevinden herkesin gözü önünde kaçırılmıştı...

Cezaevinden kaçırılan Ağca, o gece Papa’yı vurmuş ve bütün dünyayı ayağa kaldırmıştı...

Bütün dünyadan konuyla ilgilenen araştırmacı gazeteciler, Milliyet Gazetesi’ni arıyorlardı o gece... 

21 yaşındaki genç gazeteci, onlara Abdi İpekçi suikastı ve Ağca’nın cezaevinden kaçırılmasıyla ilgili bilgi vermeye çalışıyordu...

Sanki doğru düzgün bir bilgisi olabilirmiş gibi...


***


Üzerinden 28 yıl geçti o akşamın...

O genç gazeteci büyüdü ve 30 yıllık bir gazeteci haline geldi...

Ne yazık...

Hâlâ ülkesinde yapılmış olan bir sürü suikastın kimler tarafından işlendiğini bilmiyor...

Hâlâ ülkesinde suikastlar ve suikastçılardan söz ediliyor... 

Biliyorum 30 yıl tarihsel olarak kısacık bir zaman dilimi...

Ne ki benim ömrümde bütün bir meslek hayatımı kapsayan koskoca bir gazetecilik dönemine tekabül ediyor...

Burada Saint Pietro meydanında dolaşırken bir milim bile ilerlememiş olduğunu fark etmek ne acı verici...



***



AŞK ÇEŞMESİ’NDEKİ AŞKLAR...

Fontana Del Trevi deniyor Aşk Çeşmesi’ne burada Roma’da...

Çağıl çağıl sular akıyor Çeşme’de...

Yüzlerce kız ve erkek resim çektiriyor, sol omzunun üzerinden havuza para atıyor...

Bir defa atarsan Roma’ya bir daha geleceksin demek...

İki defa atarsan aşık olacaksın, üç defa atarsan “isteğine göre evleneceksin ya da boşanacaksın...” 


***


Önceki gün buraya geldiğimde gözümün önüne bu çeşmeyi dünyada meşhur eden, o ünlü ve unutulmaz film geldi...

Federico Fellini’nin La Dolce Vita filmi...

Dolce Vita yaşamak deyimi o filmle ortaya çıkmıştı...

Paparazzi sözcüğünün o filmle ortaya çıktığı gibi...

Federico Fellini bir yazar olmak isteyen bir İtalyan magazin gazetecisinin hayatını anlatırken, Fontana Del Trevi’nin görüntülerini bol bol kullanmıştı...

Roma’daki ünlülerin hayatları, aşkları ve skandalları bu Çeşme’nin etrafında geçiyordu...

Şimdi karşımda durup havuza arka arkaya para atan o Japon kızın aklına bu çeşmeyi meşhur eden Federico Fellini gelir mi ki hiç?..


***


Fellini’nin o filmde anlattığı magazin hayatlardan bir türlü kopamayan ve istediği yazarlığa ulaşamayan sefahat düşkünü İtalyan gazetecinin ruhu yaşıyor mudur acaba buralarda?..

O filmde o İtalyan gazetecinin fotoğrafçısının ismi Paparazzi’ydi...

Paparazzi yıllar içinde bütün dünyada özel hayatları resimleyen magazin foto muhabirlerine verilen ad oldu...

Paparazzi bu Aşk Çeşmesi’nin yanı başında görevini yapıyordu işte...

Havuzun önüne geçtim...

Cebimden bir bozukluk çıkardım...

Sol omzumun üzerinden havuza 

attım...

Bir kez...

Aşık olmak, evlenmek ya da boşanmak...

Bunlar için değil...

Bir kez attım...

Bir daha Roma’ya gelmek için...

Yaşadığım müddetçe gelmek isteyeceğim bu şehre çünkü...
Milliyet Spor'a yardımdır: "Mustafa Denizli Haziran'da Milli Takıma gelmek istiyor..."
Ankara’da Kızılay’ın ortasında İzmir Caddesi’nin başındaki hana girip, külüstür asansörün dördüncü kat düğmesine bastığımda içimde hep tuhaf bir gerginlik hissederdim... 

Çok küçüktüm ve f akat çok “büyüklerin” çalıştığı Milliyet gazetesinin bulunduğu kata çıkıyordum her gün...

Büronun en genç muhabiriydim, daha 21 yaşındaydım...

Sanıyorum bütün Milliyet’in de en genç muhabirlerinden biriydim...

Bir gün Ankara’ya büroya benim yaşlarımda bir çoçuk geldi, askerliğini yapmaya...



***


Milliyet’in marka olmuş spor servisinin en genç muhabirlerinden biriydi...

O zamanlar Milliyet sporda çalışan muhabirlerden genç olanları, acemilik sonrası askerliklerini Ankara’da yapıyorlardı...

Cem de Milliyet’in ünlü spor yazarı ve habercisi Kenan Şengül’ün oğluydu...

Namık Sevik gibi bir ustanın Milliyet gazetesini önden değil, arkadan yani spordan okuttuğu yıllardı onlar...

Neredeyse 30 yıl oldu...

Cem’le Milliyet’in o Ankara bürosunda çocuk yaşlarımızda kesişen gazetecilik serüvenimiz, aksamadan 30 yıl devam etti...

3-4 yıl sonra beni o genç yaşıma bakmadan Milliyet gazetesinin yönetimi Atina’ya gönderdi...

Herkesin beni TRT’nin Atina muhabiri bildiği o yıllarda bile ben Milliyet gazetesinin Atina temsilcisiydim, TRT muhabirliğini ek iş olarak yapıyordum...

Cem Şengül Ankara’da askerliğini bitirdi ve İstanbul’a merkeze döndü...

Yıllar yılları kovaladı ve gececilikten başladığı Milliyet gazetesinin spor servisinde müdürlüğe geldi...

Şimdi Milliyet’i yönetiyor...


***


Bu anıyı niye anlattım diye merak ediyorsunuz...

Söyleyeyim...

Dün açtım Milliyet gazetesini, baktım bana karşı ağır takıntısıyla malum bir arkadaş, yine oturmuş “boş boş sallamış...” 

Dikkat ettim nedense bu arkadaş ben ne zaman Mustafa Denizli’nin yaptığı hatalardan dolayı eleştiriyorum, bakıyorum bu arkadaş hemen beni “yakaladığını!!! sandığı bir konuda eleştirmeye başlamış...” 

Mustafa Denizli eskiden Milliyet sporda yazıyordu...

Acaba diyorum eski dostluklar, tanışıklıklar mı “durumdan vazife çıkartmaktadırlar?”... Sonra diyorum ki “Yok yok mümkün değil, Mustafa Denizli kendi işini kendi görür...” 

Nasıl bütün Türkiye’nin görmediğini görüp Nihat’ta ısrar edip, istim üstündeki takımın arka arkaya 7 puan kaybetmesine, kendi bildiğini okuyarak yol açtıysa, mutlaka benim eleştirilerime de başkası üzerinden değil, kendi üzerinden cevap verir...


***


Neyse, dün Cem Şengül kardeşimin yönettiği Milliyet sporda çıkan yazı benim laflarımı dinleyip anlamadan, yalan yanlış çarpıtarak, güya beni yalanlatmaya kalkıyor...

Benim 10 yıl çalıştığım gazete o Milliyet...

Spor müdürü de 30 yıl önce aynı masalarda dirsek çürüttüğüm bir kardeşim Cem Şengül o gazetenin... 

Genel Yayın Yönetmeni kardeşim Tayfun Devecioğlu’nu Vatan’dan yeni gönderdik Milliyet’e...

Bir kendini bilmezin lafları için yalan yanlış haber yazmasını istemem Milliyet’in...

Kardeşlerime benden bir yardım olsun şöyle ki:

Milli Takımlar Teknik Direktörlüğü için, Hiddink’le görüşüleceğini 5 hafta önce herkes karşı çıkarken ilk kez Son Kale’de ben söyledim...

Serhat Ulueren kardeşim “Hiddink’in parası çok değil mi?..” diye yangına körükle gidince, yıllık ücretin yarısını ödemesi düşünülen sponsorun adını bile telaffuz etmek zorunda kaldım...

Hiddink’den sonraki aday da Löw’dür dedim...

Ben bunları söylediğimde Hiddink’le daha görüşülmemişti...

Bu süre zarfında randevu ayarlandı, görüşüldü, ancak parası çok yüksek olduğu için bir türlü anlaşma sağlanamıyor...

Federasyon “Fatih Terim’in çok üzerinde bir parayı kabul etmek istemiyor...” onun için Hiddink işi şu anda tıkanma noktasında...

Bunu haftalardır Son Kale’de adım adım gelişmeleriyle söyleyen zaten benim... 

Löw, Alman Milli takımıyla anlaşınca zaten olmadı ve bitti...


***


Şimdi gelelim Milliyet’teki takıntılı arkadaşın Fatih Terim ve Yılmaz Vural isimleriyle ilgili anlaşılmaz isyanına...

Belli ki çok gerilmiş bu isimlerin ortaya atılmasına...

Şöyle söyleyeyim:

Bu işlere tek kişi karar vermiyor...

İşin başındakilerin her birinin kafasında ve gönlünde bir aslan yatıyor...

Bu çevrelerde “Fatih Terim’le yeniden anlaşsak nasıl olur?” diye fikir egzersizi yapanlar var...

Ve fakat karşı çıkanlar çok olduğu, “karizma çizilir” görüşü ağır bastığı için, Terim’in olması çok çok uzak bir olasılık...

Zaten Terim’in kabul etmesi de ihtimal dahili değil...

Gelelim ikinci isme ve Milliyet’teki takıntılı arkadaşın feveranıyla arasındaki bağlantıya...

“Yılmaz Vural, zaten kendi Milli Takım hocalığını istiyormuş... Bunu söylemek habercilik değilmiş!..” 


***


Sevgili eski gazetemin yöneticisi olan çok sevgili kardeşlerime kimsenin bilmediğini söyleyeyim hatırım kalmasın:

Takıntılı yazarınızın bana feveran etme nedeni Mustafa Denizli’yi eleştirmem mi bilmiyorum ama, Mustafa Denizli, Haziran ayında Milli Takım hocalığını “yan cebime koy” yapıyor...

Mustafa Denizli’nin Haziran ayında Beşiktaş’tan Milli Takım’a atlaması için, hatırısayılır bir lobi de mevcut...

Takıntılı arkadaşın, Yılmaz Vural’ın ve Fatih Terim’in adını duyunca daha dinlemeden feveran etmesinin nedeni muhtemelen bu...

Merak etmesin Fatih Terim zaten çok uzak bir olasılık...

Yılmaz Vural’a gelince...

Bu söylediğimi iyi dinlesin o arkadaş ve perde arkasındaki görünmez silüetler:

Mustafa Denizli’yi Milli Takım’a getirmek isteyen lobiye karşı, yine karar mekanizmalarında etkili olacak bazı çevreler, “Denizli olmaz... Denizli olacaksa Yılmaz Vural olur...” diyorlar...

Daha da fazlasını söylüyorlar ama şimdilik bu kadar habercilik yeter...

Kapak olsun size de bu söylediklerim...



***



ANKARA’DA VAHİM İHTİMALLER...

Ankara’dan gelen haberler, “Bülent Arınç’ın evinin önünde iki askerden oluşan timin Arınç’a suikast değil, izleme-dinleme timi” olduğu yolunda...

İki vahim ihtimalden sözediliyor:

Subaylar ya doğrudan doğruya Bülent Arınç’ın evine ortam dinlemesi yapıyorlardı...

Ya da, Ordu’nun içinden Arınç’a bilgi sızdırdığını düşündükleri rütbeliyi bulmak için takip ve gözetleme yapıyorlardı... 

İki iddia ve ihtimal de birbirinden vahim...


***


Devletin içinde grupların çatışmaları var...

Bir subay bir Başbakan Yardımcısı’nı dinliyorsa, ne amaçla dinliyor?..

Aylar önce, Ankara Tenis Kulübü’nün önünde Anayasa Mahkemesi Başkanvekili’nin polis tarafından dinlenmesi iddiasına benzer bir dinleme olayı mıdır bu da?..

Eğer böyleyse, şöyle bir tablo çıkıyor ortaya:

“Türkiye Cumhuriyeti’nin polisi Anayasa Mahkemesi Başkanvekili’ne ortam dinlemesi yapıyor...”

“Türkiye Cumhuriyeti’nin subayları da Başbakan yardımcısı’nın evine giren çıkanı gözetliyor, ya da ortam dinlemesi yapıyor...” 


***


Polisine güvenip ordusuna güvenmeyen ya da, ordusuna güvenip polisine güvenmeyen, devletin bir tarafına güvenip, diğer tarafına güvenmeyen, yargının bir bölümünü “bizim” diğer bölümünü “öteki” diye ayıran anlayışların hakim olduğu bir düzen, hiçbir şekilde demokratik sistem içinde işlemez...

Vatandaşın devletin kurumları karşısında iki arada bir derede kaldığı ve fay hattındaki gerginliklerin gittikçe arttığı günleri yaşıyoruz...

Yeter artık!..

Subaylar Başbakan Yardımcısı’nın evini dinleyerek, ya da bilgi sızdıranı gözetleme yoluyla tespit ederek mi bu ülkeye güveni getirecek?..

Bülent Arınç, bu olay olunca, basına konuşmak yerine niye Genelkurmay Başkanı’yla birebir konuşmayı yeğlemiyor?..

Niçin bazı şeyler her demokratik ülkenin devletinde olageldiği gibi kapalı kapılar ardında “devletin kurumlarının birbirine güveni esas alınarak” çözülmüyor?..


***


Kurumların içindeki grupların birbiriyle çatıştığı, birbirini gözetlediği bir ülke olur mu?..

Biz kime güveneceğiz?..

Polise mi, orduya mı?..

Niye hepsine aynı anda aynı oranda güvenmiyoruz?..

Niye her sabah bir suikast, bir intihar, bir darbe, bir gözaltı haberleriyle uyanıyoruz?..

Devletin tepesindekiler, asimetrik ve simetrik psikolojik savaşları yok edecek bu ülkenin huzurunu ve güvenini sağlayabilecek, uzlaşmaları niye yapmıyorlar?..

Kimse farkında değil mi?..

Böylesi savaşların galibi olmayacağının?..

Kan gölünün, kimselere fayda vermeyeceğinin?.. 

İntihar, biliyorum çok sağlıksız ve berbat bir karar...

Ama sonuçta intihar edenler “bireysel bir karar” aldılar...

Biz adım adım toplumsal bir intihara süreklenmekteyiz...

Kimse bunun farkında değil midir?..
Haris Alexiou ve şarkısındaki Eleni...
Önceki gece yazıları bitirmiş, en son maç yazısını da yazmış saat 23.00 gibi tam gazeteden çıkıyorum ki, masamın üzerinde yardımcım Gönül’ün bıraktığı CD’yi gördüm...

Best of Haris Alexiou Live Record...

Yani, konserden canlı kayıt, Haris Alexiou’nun en iyi parçaları...

Çoğunlukla gazeteye gelen CD’leri alıp eve götürmem, odamda kalsınlar isterim ama Haris’inkini hemen alıp götürmek için dayanılmaz bir istek duydum içimde...

Dün yarı tatil sabahlarına özgün cumartesi mahmurluğunda uyandıktan bir süre sonra Deniz’e “Haris’in CD’sini bana bu yatak odasında konserdeki canlılığında dinletebilir misin?..” dedim...

“Elbette” dedi ve gitti aşağıdan acayip teknolojiyle üretilmiş bilgisayarını getirip CD’yi ona taktı...

Haris başladı söylemeye ve ben koptum gittim Atina’ya 1987 senesine, Dimotriku sokağının üzerindeki bir pasajın içine sıkışmış, sadece bilenlerin ve özel müşterilerin gidebildiği bir piyano-bara... 



***


Galery idi duvarları muhteşem resimlerle kaplı piyano-barın ismi ve 1986 yılında I Agapi İne Zali (Aşk Sarhoşu) albümüyle yeniden patlayan Haris Alexiou’nun parçalarını ilk orada dinlemeye başlamıştım...

Eleni isimli inanılmaz bir parçası vardı Alexiou’nun o albümde ve Galery isimli piyano-barda gümbür gümbür çalıyordu Eleni, Fevgo (Gidiyorum) isimli diğer parçasıyla birlikte...

Eşimden yeni ayrılmıştım 27 yaşındaydım ve hayatımda evlilik bitirmenin ne olduğunu henüz bilmediğim için resmi boşanma olmadığından, etrafa “Ben ayrıldım” diyemiyordum... 

İç huzursuzluğun, ne yapacağını bilememenin, Atina’da tek başına kalmışlığın içinde, yalnızlığın mazoşist zevkine varıyordum...

Yalnızdım her şeyiyle “düşman bir ülkenin başkentinde” ve yalnızlığımdan mazoşistçe zevk almasını öğrenmiştim...


***


Eleni’yi o sıralarda tanıdım...

Güzel bir Yunan kadınıydı Eleni...

Sarışın, renkli gözlü, iyi eğitimli ve gerçek bir Atinalı ve gerçek bir Yunan kadını...

Dört yıllık erkek arkadaşıyla bozulmuş ve yalama olmuş bir ilişkisi vardı ve artık arada bir telefon görüşmesi dışında, birbirlerine tahammül edemiyorlardı...

Benden 4-5 yaş büyüktü ve hayatında egzantrik bir ilişki arıyordu...

O günlerde Yunanistan’da bir Türk erkeği, bir Yunan kadını için olabilecek en egzantrik kişiydi...

Dört yüz yıl egemenliği altında bulundukları bir imparatorluğun arkasından, “en büyük düşmanının, en takıntılı oldukları milletin, Atina’da genç bir gazeteci olan erkeği” iyi eğitimli ve güzel bir Yunan kadını için, çekici ve egzantrik gelmişti... 


***


Haris Alexiou, Eleni’yi söylüyordu ve Eleni parçası tüm Yunanistan’da patlıyordu...

Genç bir Türk gazetecisi de aynı tarihlerde görevli olduğu Atina’da Eleni isimli Yunan kadınla ilişki yaşıyordu...

Eleni parçasında Atina’nın en yüksek tepesinin olduğu Likavitos’tan söz edilir...

Eleni’nin evi Likavitos tepesinin eteklerindeydi...

Eşinden fiilen ayrılmış, ama henüz mahkemede boşanmamış bir genç adam...

“Düşman” sayılan bir ülkenin başkentinde yalnız yaşayan ve mesleğinden başka hiçbir dayanağı olmayan bir genç gazeteci...

Ne yaptığı, kimlerle görüştüğü, ajan olup olmadığı sürekli takip edilen, evi ve bürosu dinlenen, hayatı Atina’da her an kontrol altında olan anasının babasının tek çocuğu bir Kolej ve Mülkiye çocuğu... 

Karşısında iyi eğitim almış, dil bilen, iyi bir işte çalışan, güzel, 32-33 yaşlarında Atinalı bir genç kadın... 


***


Ayrılmaya karar verdiğimde bir söz vermiştim kendi kendime...

Mahkemece resmen boşanmanın gerçekleştiği gün, Atina’da yalnız başıma bir yere gidip “O geceyi tek başıma geçirecektim...”

Kimse olmadan...

Eleni’yle birbirimizi koruyan, birbirimizi gözeten, sevgi dolu bir ilişki yaşıyorduk...

Büyük bir aşk yaşayacak halim ve gücüm yoktu...

Ama Atina’yı ve hayatı yeniden yaşatmaya başlamıştı bana...

Alexiou söylüyordu Eleni diye...

Biz aynı evde kalmadan yaşıyorduk bir türlü Eleni’yle...


***


24 Aralık Hrıstiyan dünyasının Noel bayramının arife gecesidir...

O gece bütün Hrıstiyan dünyasında “hindi yenir...” 

Büyük Bayram’ın kutlanması için gece saatlerin 24.00’ü vurması beklenir...

Hediyeler, evlerdeki Noel ağaçlarının altına saklanmıştır...

Herkes ailesiyle kutlamaya özen gösterir Noel’i... Ailesi olmayanlar, yalnız olanlar, Noel’de arkadaşlarıyla dışarı çıkarlar, eğlencelere dalarlar...

Yılbaşından çok daha özel bir gecedir Noel...

Eşimden ayrıldığım o yıl, kitap yazmıştım, kısa dönem askere gidip dönmüştüm ve savaşın eşiğinden döndüğümüz Yunanistan’ın başkentinde gece gündüz gazetecilik yapmaya devam ediyordum...

Aralık ayına gelmiştik... Eleni sordu:

“Noel’de bir programın var mı?..” 


***


Yunan bir kadın size “Noel’de bir programın var mı?” diye soruyorsa önemli bir soru soruyor demektir...

Ya aile kadar yakın görüyordur sizi, ya da bizzat aileniz olmasını istiyordur...

İkisi de aynı kapıya çıkar sonuçta ve Eleni bana bu soruyu sormuştu...

Benim Yunanistan’da Noel’i kutlayacağım ne bir ailem ne de öyle bir ritüelim vardı...

“Hayır bir programım yok...” dedim, sonra da hıyarlık etmemek için “Beraber oluruz, Alexiou’nun şarkılarının çaldığı Galery’e gideriz...” dedim...

Programı yapmıştık ben her zaman olduğu gibi 24 Aralık’ta da büromda bermutat çalışıyordum... Ankara’dan bir telefon geldi...

Arayan çok yakın ardaşım Celal Kazdağlı’ydı... Hoşbeş sohbet konuşurken, Celal bir ara durakladı ve “Sana bir şey söylemem gerekiyor...” dedi...

“Ne oldu?..” dedim ama meraklanmıştım...

“Bugün eşinle boşandınız... Hayırlı olsun...” dedi...

Vekaleti avukata vermesi için ona vermiştim, hem benim hem eski eşimin arkadaşıydı Celal...

Bir dönem resmen bitiyordu hayatımda ve yeni bir dönem başlıyordu...

Ancak ben, “resmen boşandığım günü, kendime ayırmıştım, Atina’da yalnız ve tek başıma...” 

Oysa o gece 24 Aralık gecesiydi, Noel’di ve Hrıstiyanların aileleriyle birlikte kutladığı o gece için Eleni benden söz almıştı...


***


Eleni’ye gelemiyorum desem çok ayıp etmiş üstelik çok özel bir Bayram’da kızı tek başına bırakmış olacaktım...

Öte yandan gitsem, bu kez resmen boşandığım ve tek başına kalmaya söz verdiğim gün, sanki alay edercesine yeni Yunan sevgilimle günümü gün ediyor durumuna düşecektim...

Bir süre ne yapacağımı bilemedim...

Neden sonra Eleni’yi aradım:

“Bu akşam sana sonra anlatacağım bir işim var... Senle kulüpte 24.00’ten sonra buluşabilir miyiz?..” 

24.00’e kadar kendimle başbaşa kalacak ve verdiğim sözü tutacaktım, 24.00’ten sonra da kızın Noel’ini birlikte kutlayacaktık...

Böyle bir formül bulmuştum...

Dün sabah Haris Alexiou’nun canlı konserinden kaydı odamın içinde çınlıyordu...

“Fevgo” (Gidiyorum) diyordu Haris Alexiou “Tora Fevgo...” (Şimdi gidiyorum...) 

“Şimdi ne kadar yağmur yağsa da, gök beni korkutmuyor... Bir umudumun bir kimliği yok... Gidiyorum... Şimdi gidiyorum... (Tora fevgo...)” 

Bakıcısı Meltem, o sırada Mina’yı getirdi kapıdan...

Minik kızımın gözleri parıl parıl parlıyordu...

Gözlerinin içine baktım...

O da bana baktı ve gözgöze geldik...

Gözlerinin içi gülüyordu...

Dışarıda güneş açmıştı...

Denize güneş vuruyordu...
12 Milyar Dolar ve sayısız güzel kadın, dayak yemekten kurtaramadı Berlusconi’yi...
Aslında benim merak ettiğim konu, daha 2005 yılında 12 milyar dolar serveti olup, İtalya gibi rönesansını yapmış, Avrupa’nın en medeni ülkesinin Başbakanı, medya imparatoru ve Milan gibi dünyanın en iyi 3 kulübünden birinin başkanlığını yapan bir adam nasıl olup da bu kadar “çiğ ve görmemiş” gibi davranıyor...

Ben Berlusconi’nin dudaklarını patlatan, dişlerini kıran, yüzünü kan revan içinde bırakan ve dikiş üstüne dikiş atılan dayak olayını “kaderin garip bir cilvesi olarak” görüyorum...



***


Doğru erkekler uçkur söz konusu oldu mu beyinleri pek çalışan yaratıklar değildirler...

Kadın gördü mü, hele kadından biraz nemalanacağını hissetti mi, beyin erkeğin başka bir tarafında çalışmaya başlar... 

Her kadına asılan, her kadına yavşayan erkekler, genelde kadınlarla kısa süreli aşk ilişkilerinin ileriki dönemlerde, üzerlerinde nasıl bir nefret ve öfke biriktireceğini bilmezler...

Aslında erkek beyni kafada değil başka taraflardayken, her kadınla kurduğu aşki ya da cinsel ilişkinin, kendi hayatının geleceğini ipotek altına alacağını, ileride ya kadından ya da kadının beraber olduğu adamdan gelecek muhtemel belalara gebelik edeceğini fark etmez...

Bunları biliyorum...

Ama anlamadığım Berlusconi gibi bir dolar milyarderinin, dünyanın en zengin 24. adamının, sınırsız İtalyan güzelini elinde tutan, dünyanın en mükemmel mutfağına sahip, en moda markalarının bulunduğu ülkenin başbakanının, en estetik mimari, en tarihi şehirlerinin, en ünlü gazete ve televizyonlarının ve üstelik Milan gibi başlı başına efsane olan bir futbol kulübünün sahibinin “kör göze parmak görmemişliğinin” altında yatan nedir?..


***


Milano’lu bir banka memurunun oğlu Berlusconi...

1936 yılında doğduğuna göre, çocukluğunun ilk yılları İkinci Dünya Savaşı’nın yokluğu ve yıkımıyla geçmiş...

Kim bilir belki de banka memurunun oğlu olup, savaşta yenilmiş bir ülkenin küçük çocuğu olarak hayata başlamak, yoksulluk ve yoksunluk bu “görmemiş tavırların” nedenidir...

Çok önemli değil...

Ama burnunun ve iki dişinin kırılmasına neden olan Milano Katedrali’nin metal kaideli sivri kuleciklerle dolu heykelciği atıldıktan sonra şöyle diyor İtalyan basınına:

“Bugünlerden bana iki şey kalacak...

Az sayıda kişinin öfkesi, çok ama pek çok insanın sevgisi...” 


***


Çok yanlış...

Berlusconi ve onun gibi erkekler bilmeli ki, onlara hayatta “çok az kişinin sevgisi, çok ama çok fazla kişinin ise kişisel hıncı, öfkesi, gıcığı ve intikam duygusu” kalacak...

Çünkü Berlusconi ve ona benzeyen erkekler bilmeliler ki:

İnsanlar kendileriyle alay edilmesini sevmezler bu birinci noktadır...

“Harem” kurup, bunun resimleriyle övünen “Bakın ben neler yapıyorum... Siz daha çayırda otlayın...” türü böbürlenmeler, gün gelir yüzünüze atılan bir heykelcikle son bulur...

42 yaşındaki Massimo Tartaglia, psikolojik tedavi görüyormuş, falan filan... Geçin bunları Berlusconi’ye tepki, onun snob hallerine, kadınları ve erkekleri hiçe sayan tavırlarınadır...


***


İkincisi, karısının gururunu herkesin gözü önünde kırması, beraber olduğu kadınlara tek gecelik seks partneri gözüyle bakması, flörtlerini çok fazla reklam ederek işin iyice cılkını çıkartması ve muhtemelen bir sürü erkeğin, sevgilisiyle geçmişte, muhtemel gelecekte ya da şimdiki zaman diliminde beraberlik potansiyeli taşımış olmasıdır... 

Sonuçta Silvio Berlusconi 12 milyar dolarlık servetiyle bu işten sıyırır...

Ama Berlusconi tipi erkekler, hayatları boyunca bir baltaya sap olamazlar...

Onları diğer erkekler, bir süre sonra diğer kadınlar, en sonunda da beraber oldukları kadınlar ve yakın arkadaşlar sevmemeye başlarlar...

Kimse egosunu bozan yaratıkları yanında taşımaz çünkü...


***


KANSER VE RUS RULETİ...

Anneme göğüs kanseri dediklerinde 1975 yılının Haziran ayıydı...

Çağın öldürücü hastalığıyla annem yüzyüze geldiğinde daha 16 yaşında bile değildim... Tesadüf eseri erken teşhis konmuştu ve ameliyat ile şua tedavisi dedikleri tedaviyle kanserli bölgeyi temizlemişlerdi...

Annemi ameliyat eden doktor “5 yıl boyunca bize geleceksiniz... Kontrolleri 

yapacağız... 5 yıl içinde yeniden nüksetme ihtimali fazla... Eğer bir şey çıkmazsa, rahat edebilirsiniz...” dedi...

20 yıl sonra bir daha nüksetti, bir daha ameliyat oldu annem...

Kanserin ilk ortaya çıktığı tarihten bu yana 35 yıldır şükür sağlık içinde yaşıyor...

Teyzem annem kadar şanslı değildi ve kanserden kaybettik onu...


***


Bunları niye anlatıyorum?..

Ben ve ailem 35 yıldır bu kanser denilen illetin yanıbaşında yaşıyoruz...

Ne zaman ki gazetede veya bir tıp dergisinde haber ya da yazı görsem gözüm kaçınılmaz olarak kanser haberine kayar...

Dün Vatan Gazetesi’nin manşeti “Cambridge’deki İngiliz kanser uzmanlarının kanser geni haritasını ortaya çıkardığını” bildiriyordu... 

“Uzmanların bulduğu kanser DNA haritasına göre, akciğer kanserinin DNA kodu çoğu sigara içme sonunda oluşan 23 bini aşkın hücre bozukluğunu kapsıyor.. Tipik bir sigara tiryakisinin içtiği her 15 sigara sonucu, sigaradaki 60 ayrı kimyasal yüzünden akciğer hücrelerinden biri daha mutasyona uğruyor...” 


***


Şimdi iki yeni çocuğum oldu ve düşünüyorum... 30 yıl boyunca günde iki paket sigara içtim ben...

Sigarayı bırakalı henüz 5 yıl oldu...

Ne kadar hücrem mutasyona uğrayıp, kanserli hale geldi bilmiyorum ama gelmemiş olması için dua ediyorum...

Sigara kapalı yerlerde içilmesin diye açılan kampanyayı desteklerken, bazı yakın arkadaşlar bana, “Bu hükümet içkiyi yok etmek istediği için, sigarayı kapalı yerlerde yasaklıyor... Amaç laik yaşam biçimini yok etmek...” türü laflar sokuşturuyorlardı...

Hükümetin gizli ajandasını bilmem...

Benim ailemin ve kendimin şeffaf ajandasında İngiliz bilim adamlarının ortaya çıkardığı akciğer kanseri gen haritası var...

O harita bana, kapalı yerlerde sigara yasağının sonuna kadar doğru olduğunu söylüyor...

Laik yaşam biçimiyle, akciğer kanserli yaşam biçimi arasında bir bağ kuruyorlarsa arkadaşlar, akıllarından zorları var...

Benim ve annemin karnı tok bu palavralara...
'Mustafa' filmi Atatürk'e yönelik psikolojik saldırı mı?..
Mustafa” filmi Atatürk’e yönelik psikolojik saldırının bir parçası mı?..

İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Psikiyatri Bölümü’nden Profesör Doktor Mehmet Kerem 18 bin vuruşluk uzun bir makale kaleme almış...

Dün Can Dündar’ın “Mustafa”sıyla ilgili görüşlerimi yazarken, Reşit Çengeloğlu isimli okuyucum “Reha Bey bir de Mehmet Kerem’in makalesini okuyun” demiş... 

İlginç noktalar bulduğum makalenin hepsini okudum hem de üç kez...

Yetinmedim sizlerin okuması için bugün özetini bu köşeye almaya karar verdim... 

Atatürk’e yönelik saldırıların altında yatan nedenlerle ilgili ilginç analizler var bu makalede...

Bana gelince;

Benim Mustafa Kemal’le ilgili duygularımı ve düşüncelerimi herkes biliyor... 

Bir psikolojik harekât değil, bin psikolojik harekât yapsalar, vız gelir tırıs gider bana...

Ama benim Mustafa Kemal’i çok sevmem, bir gerçeği değiştirmez...

Atatürk’ün gücü benim gözümde tabu olmasından gelmiyor... 

Tartışılmamasından, insani taraflarının ortaya konmamasından, tanrı katına konmasından kaynaklanmıyor Atatürk sevgim...

“Mustafa” filmi vizyona girdiğinde ben de filmle ilgili eleştirilerimi yazdım...

Ama bir filmi eleştirmek başka, bir filmden dolayı yapımcısını hapislerde süründürmek çok başka...

Aşağıda okuyacağınız makale filmin “Mustafa filminin bir bilim adamınca yapılmış çok ağır bir eleştirisidir..” 

Atatürk’e saldırıları eleştiriyi yayınlamak benim için bir yazarlık görevidir... 

Bir yapımcının hapse girmesine karşı çıkmak ise bir demokratlık görevi... 

İkisini birbirine karıştırmazsak, hayatı doğru algılar, Atatürk’ün Cumhuriyet’ini barış ve demokrasi içinde ilelebet payidar kılarız...



*****


“ATATÜRK’Ü ELEŞTİRMEK MİLLİ REFLEKSİ KIRMAKTIR...” 

Can Dündar’ın belgeseli Atatürk’ün kişiliğine ve onun kişiliğinde var olmuş Türk milletine karşı girişilen en kapsamlı psikolojik saldırı örneğidir. Bu nedenle belgeselin yarattığı asıl tahribatın da bu psikolojik cepheden geleceğini görmemiz gerekiyor. Ama nasıl? 

Can’ın psikoloji referansı Vamık Volkan adlı bir psikiyatrist. 

Nitekim Can Dündar, Hürriyet’ten Ayşe Arman’a verdiği röportajda Vamık Volkan’dan etkilendiğini itiraf ediyor. 

İtiraf ettiği etkilenmenin kaynağı bir kitap. 

Adı: ‘Ölümsüz Atatürk’ 

Kitap 1984’te ABD’de ‘Immortal Atatürk’ adıyla yayınlanıyor. 

On yıl sonra Türkiye’de yayınlanıyor ve yasaklanıyor. 

Fakat 1998’de serbestçe satılmaya başlanıyor. 

Kitabın temel tezi Atatürk’ün ne kadar sıradan bir insan olduğunu göstermek. 

Yani tıpkı Can gibi Atatürk’ün ‘insani’ yanlarını vurgulamak. Ve onun ‘büyüklüğünü’ böyle göstermek! 

“PAVLOV’UN KÖPEKLERİ VE MİLLİ REFLEKSİN KIRILMASI”

İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Psikiyatri Bölümü Profesörü Mehmet Kerem Doksat şöyle açıklıyor:

Bilirsiniz, ünlü Rus fizyolog Pavlov, köpeklerine et verirken bir yandan zil çalınca ve bunu defalarca yapınca, bir süre sonra eti görmeden de zil sesini işitince hayvanın salyası akmaya başlar. Bu, şartlı reflekstir: Hayvanın tabiatında olmayan bir uyaran (zil sesi), onu tabiatında olan eti görmüş gibi heyecanlandırmaktadır. 

Hiçbirimiz dünyaya Türk, Meksikalı, Sünnî veya Katolik olarak gelmeyiz; bunlar bize öğretilen değerler, yani şartlı reflekslerdir. Eğer pekiştirilmezlerse, zamanla sönerler. 

Bir gün Pavlov’un enstitüsünü su basar. Köpeklerin bir kısmı boğulur bir kısmı da günlerce terörize olur çünkü ölümden zor kurtulmuşlardır. Kurtarılabilenler tekrar enstitüye toplanır. 

Pavlov zil çalar, köpeklerde tık yok! 

Şu müthiş sonuca varır: Ağır travmalar, şartlı refleksleri ortadan kaldırır. İnsanı veya hayvanı en doğal, en ilkel haline geri döndürür. 

Her gün 15-20 şehit, ‘kanları yerde kalmayacak’ denip sürekli kanlarının yerde kalması, bir yandan orada burada araba yakarak, polise taş atarak etnik kalkışmalar... 

Hepsini toplarsanız, temel güvenlik duygusu ortadan kalkıyor. 

Pavlov’un köpeklerindeki gibi, bu kadar ağır travmalarla şartlı reflekslerimiz (millî duygularımız ve tepkilerimiz) kırılıyor. 


***


Volkan’a göre Atatürk babasını küçük yaşta kaybedip ilk bunalıma giriyor. Ondan sonra annesi başka bir adamla evleniyor ve eve gelen bu adamla birlikte bunalım kökleşiyor. 

Bunun temelinde ise Mustafa’nın annesine olan ‘odipal bağlılığı’ var! Aslında Can’ın belgeselindeki temel ve örtük mesaj da bu. 

Atatürk denilen adam sözde bizim atamız, yani bir anlamda hepimizin babası ama aslında onun babası yok! 

Ve yine Mustafa’nın annesine darılması anlatılıyor belgeselde, çünkü Atatürk’ün anası, yani bizim o başörtülü gülümseyen fotoğrafından hatırladığımız Zübeyde Hanım, ‘eve başka bir erkek getiriyor’! 

Evet, belgeselde anlatılan dil aynen böyle, ortada Zübeyde Hanım’ın ‘yeniden evlenmesi’ne değil ‘eve yeni bir erkek getirmesi’ne vurgu var! Farkındaysanız tez Vamık Volkan’dan aktarılma olduğu gibi. 


***


Nitekim belgesel boyunca Atatürk, mutsuz, yalnız, bunalımlı bir tip olarak çizilmiş. 

Ancak bunlar anlık ya da dönemsel melankolilikler değil. 

Atatürk çocukluğundan ölümüne derin bir melankoli içinde gösteriliyor. Atatürk’ün sürekli içki ve sigaraya olan düşkünlüğü de örtük başka bir mesajı veriyor: 

Mustafa sadece annesine karşı odipal bir bağlılık içinde değildir, aynı zamanda oral bir kişiliğe sahiptir! 

Şimdi bu iki kavrama bakalım. 

Birincisi Freud’un ‘odipus kompleksi’ olarak bilinen ve çocuğun anneye olan bağlılığını cinsel bağlılıkla açıklayan teori. 

İkincisi ise yine Freud’un çocukluk evrelerini ayırdığı ilk evre olan ‘oral evre’, yani ağız bağlılığı. 

Her iki kavram da Vamık Volkan’ın kitabında Atatürk’ün kişiliği olarak konuluyor. 

Şöyle ki: 

Atatürk annesine olan aşkının yerine vatanı koyuyor. 

Nitekim ‘büyük validemiz’ diye söz ettiği vatana olan aşkı aslında anasına olan aşkıdır! 

Yine ana memesine olan hasretini de rakı kadehi ve sigara ile gidermektedir! 


***


Bir ulusun ulusal bilincini, ulusal duygusunu ve refleksini nasıl yok edersiniz? 

Bunun denenmiş, sınanmış bir yöntemi vardır, o ulusun tarihsel varlığını sorgulamaya açarsınız. 

Yani o ulusun tarihini yeniden tartışırsınız. 

Mesela Türkler kendilerini kahraman bir ulus olarak mı görüyorlar? 

O zaman onlara ne kadar korkak bir ulus olduklarını göstermek gerekmektedir! 

Ya da Türkler atalarını, yani Atatürk’ü çok mu yüceltiyorlar? 

O zaman onlara Atatürk’ün ne kadar sıradan biri olduğunu gösterin. 

Farkındaysanız son on yıldır tam da böylesi bir dönemden geçiyoruz. 

Sözde demokratlık, tartışma kültürü adına neyi tartışıyoruz ve bizden neyi kabul etmemiz isteniyor? 

Sıra Atatürk’e geldi. 

Çünkü önemli olan ulusal önderi yok etmektir. O halde tüm önderlere yapılanı Atatürk’e de yapalım. Onun ne kadar zalim bir diktatör olduğunu tartışalım. 

Onun aslında zaafları olduğunu tartışalım. Hatta onun anasını bile tartışalım. 

Evet, emperyalistlerin gündeminde bu vardır. Tartışın diyorlar, biz sizin atanızın anasını tartışmak istiyoruz! 

Ondan sonra Can Dündar çıkıyor ağlamaklı, diyor ki tamam tartışın benim belgeselimi ama biraz insaflı olun, önce izleyin sonra eleştirin! 

Acıyacaksınız neredeyse adama. 

Sonra dört bir koldan saldırıyorlar; korkacak ne var ki, izleyin önce, inanmazsanız inanmazsınız! 

İsterseniz eleştirin! 

İşte asıl psikolojik harp cephesi de burada kuruluyor! 

Mesela Atatürk’ü sevmek, bayrağı sevmek, İstiklal Marşı’nda duygulanmak, şartlı reflekslerdir ve bunlar tartışma konusu değildir. 

Çocukluktan öğrenilir ve ölene kadar da korunur. 

Ama bazı haller vardır ki o şartlı refleksleri kaybedersiniz. 

İşte Can’ın belgeseli tam da bu iş için yapılmış.

Prof. Mehmet Kerem”
PKK'nın da istediği aynen buydu...
Beş gün önce de yazdım... 

Ben Anayasa Mahkemesi’nin “Anayasa’ya göre aldığı kararı” tartışmam...

DTP kapatılmış, “İspanya’da terör örgütü ETA ile bağlantısı tespit edilen Batasuna’nın kapatıldığı gibi...” 

Bunu fazla tartışmanın anlamı yok...

Çünkü mesele bu değil...

Benim üzerinde durduğum mesele şudur:

“Bu kapanmayı kim istedi?.. Bu kapanmaya kim zemin hazırladı?..” 



***


Parti kapanır, parti açılır...

Türkiye’de 26 parti kapatılmış...

Hâlâ kapatıldığına göre, demek kapatılan 26’nın yerine 26 da yeni parti açılmış...

27’nci de yoldadır...

Ve fakat kim kapattırdı DTP’yi?..

Üç gün önce ne sormuştuk bu köşede?..

Tam bugünlerde Tokat Reşadiye’deki kalleş saldırıyı kim yaptı?.. 

Öyle bir saldırı yapacaksın ki, bütün Türkiye’de öfke, infial ve isyan yaratacak...

Bütün topluma 25 yıldır yaşadığı acıları bir daha hatırlatacak...

Hani sanki gizli bir el, “Parti kapatma davasından iki gün önce bütün Türkiye’yi ayağa kaldırıyor...” 

Dedik ki; “Kim bu gizli güçler?..” 

Cevap gecikmeden geldi:

“Biz yaptık... İmza PKK!..” 


***


DTP’nin ipini önce PKK çekti...

Elbette karanlık güçlerin de hatırı sayılır bir katkıları vardır bu oluşturulan zeminde...

Ne güzel ne anlamlı bir gün...

DTP’nin kapatılmasına en fazla sevinenler, en ağır milliyetçiler, en derin kuvvetler ve elbette başrolde ipi çeken PKK yönetim kadrosu...

Bu noktaya getiren tüm arkadaşlara derin sevgilerimi(!!!) iletiyorum...

Eminim ki bundan sonra, sadece silahları konuşturarak bu meselede daha emin yol alacaklardır!!!

Bu olaya en fazla sevinen PKK...

Ben ne yapabilirim bu da size bir şey anlatmıyorsa?..



***



PKK, DTP’NİN İPİNİ NİYE ÇEKTİ?..

Bir süredir PKK, DTP’nin kalması için değil gitmesi için çabalıyordu...

Çünkü terör örgütü PKK liderliği, Türkiye ile Amerika’nın anlaşıp, Irak’taki Barzani’ye yol verdiğini, kendilerini de “demokratik açılım yoluyla” tasfiye edeceklerini düşünüyordu...

PKK yönetimine göre, DTP’nin parlamentodaki varlığı, PKK’yı güçlendirmiyor, tersine PKK’nın tasfiyesini kolaylaştırıyordu... 

Mesele Kürt açılımı, kazanılacak haklar ve demokrasi değildi...

Mesele PKK liderliğinin bir türlü varlığını ve gücünü yeni dönemde nasıl sürdüreceği sorusuydu?..

PKK, Erdoğan’ın Obama’yla yapacağı görüşmede kendi ipinin çekileceğini ve Barzani’ye yol verileceğini düşündü...

Onun için DTP’nin kapatılmasına yol açacak her türlü operasyona ve provokasyona yol verdi...


***


Türkiye’de fazla okumadıkları ve bilmedikleri için bir durumu kavrayamayanlar vardır...

Saf ve nahif bir şekilde “DTP’nin kapatılmasının PKK’ya darbe vurduğu” vehmine kapılırlar...

Sanırlar ki, Türkiye’nin en radikal milliyetçi güçleri de DTP’nin kapatılmasını istediğine göre, onun kapatılması Türkiye için hayırlıdır...

Oysa düşünmezler ki, “Türkiye’nin sertlik yanlılarının kapatılmasını istediği DTP’nin PKK niye kapatılmasını ister?..” 

PKK muhtemelen bu kararın ne kadar antidemokratik olduğunu, açılımın aslında bir aldatmacadan ibaret olduğunun anlaşıldığını falan söyleyecektir...

Onlara aldanmayın...

Gayet mutludurlar durumdan...

İpi bizzat onlar çekti çünkü...



***



NOEL’DE YILBAŞINDA ROMA’YA GİDECEKLERE, YARIN ROMA’YI YAZDIM... 

Yarın çıkacak Pazar Vatan’daki Şehir Kulübü köşesi için bu hafta Roma’yı yazmayı planlamıştım...

Aşkını mı yazarsın, Aşk Çeşmesi’ni mi, Dolce Gabbana’sını mı, Prada’sını mı, İspanyol Merdivenleri’ni mi, Michelin yıldızlı Pergola restoranını mı, kırmızı şaraplarını mı, Piaza del Popolo’yu mu, Hotel Rusti’yi mi, Collezyum’u mu, Navona Meydanı’nı mı, Pantheon’u mu yoksa görkemli Vatikan’ı mı?.. 

Hangisini yazsan, öteki alınacak, üstelik bunlardan iki parça resim koysan sayfa kapanacak...

Nitekim önceki gece tam yazmaya başladım, önüme ilanlı sayfayı getirdiler, aklım başımdan gitti...

7 sütuna 40 santim ilan var sayfada...

Bana kalıyor yukarıdan 10 santim aşağı doğru da 2 sütun...


***


Yazdıklarımı sayfaya sokabilmek için resimlerden feragat etti arkadaşlar... 

Paragrafları birleştirdiler...

Sırf, size Roma için rehber niyetine yazdığım birkaç yerin notları kalsın diye...

Gece sabaha karşı 02.00’ye kadar Roma notlarını yazdım sizlere...

Sıkışık görür okumazsınız diye, bugünden Roma resimlerini koyuyorum sayfama...

Eğer yılbaşında veya Noel’de gidecekseniz ya da en güzel zamanı Balar’da gitmeyi tasarlıyorsanız, elinizde tutun o Roma sayfasını...

Bir aşk şehrinin ortasındaki Aşk Çeşmesi’ne parayı nasıl atarsanız “aşık olursunuz?..” 

Kaç kere atarsanız evlenir ya da boşanırsınız?..

Nasıl atmalısınız ve bir daha Roma’ya gidebilmek için Aşk Çeşmesi’nde ne yapmalısınız?..

Ya da inanılmaz güzellikteki Vatikan Meydanı’na, bir Türk’ün damgası nasıl vurdu?..

Vatikan’ı ziyaret eden milyonlarca turist o Türk’le ilgili her gün neler duyuyor?..


***


Roma burnumda tütüyor...

Piazza del Popolo rüyalarımı süslüyor...

Okursanız yarın Roma notlarını, Roma keyfini hissedeceksiniz...
Başbakan'ın huzur bozan yazarları...
Gazetecilik hayatımın iki ana dönemi var...

1) Sadece gazetecilik yaptığım başka hiçbir işi bilmediğim, masanın öteki tarafına hiç geçmediğim yıllar...

İlk 25 yılı kapsıyor bu yıllar...

Başka hiçbir işte, görevde, gönüllü, gönülsüz, bedelli, bedelsiz bulunmadım...

Çiçekçi dükkanının bile nasıl çalıştığını bilmedim...

Çiçekçinin, bakkalın, çakkalın, futbolcunun, ünlünün, ünsüzün, siyasinin, gayri ahlakinin hiçbirinin hayatının içinde bulunmadım...

Onları hep gazeteci gözlüğüyle gördüm...

Masanın öteki tarafında bulunan herkesin yüzüme gülmesini, bana özen göstermesini “gazeteciye duydukları saygı olarak” addedip, şizofrenik bir şekilde mesleğimi “saygın” zannettim...



***


2) Hayatımın gazetecilik dışında hobi niyetine biraz da arkadan iteklene iteklene yaptığım kulüp yöneticiliği ayları...

Yılları bile değil, ayları...

Masanın öbür yanına geçip, karşımda kendi arkadaşlarımı, meslektaşlarımı, gazetecileri gördüğüm dönem...

Kapalı kapılar ardında kulüp yönetenlerin, yani masanın ilk kez öteki tarafında yer alanların, gazetecileri nasıl gördüklerini anladığım “hidayet” günlerim...

Gazeteci dışındaki herkesin “gazetecilerden nasıl nefret ettiklerini” birebir gördüğüm, “Allah’ın belası sefiller” naralarını yakinen dinlediğim, saygınlık bir kenara, korku dışında bir parça sempati bile beslemediklerini hissettiğim günler o günler...

O günlerde anladım ki “biz gazeteci olarak kendimize tuttuğumuz boy aynasında şizofrenik bir oyun oynamakta, kendimizi aldatmaktayız...” 

Bizi bizden başka gerçekten seven olmadığı gibi, bizden başka herkes bizden nefret etmektedir...

Korku b..una bize ilişmemektedir...

“Başıma bir bile gelmesin” niyetine karşımıza geçip sempati yapıp sırıtmaktadır...

Kapalı kapılar ardına geçildiğinde, “bu sefilleri ne yapsak da idare etsek” duygusuyla düşünce egzersizi yürütülmektedir...


***


Demek ki dedim, 25 yıldır ne ben karşı tarafa bir empati yapmışım, ne de karşı taraf bu fakire sempati niyetine empati teşebbüsünde bulunmuş...

İki taraftan basın karşısındakini;

“Laftan, tenkitten, karikatürden, gazetecilik nüanslarından, eleştirme hürriyetinden, yol gösterme cibilliyetinden yoksun” görmektedir...

İki taraftan basının karşısındaki takım da medyayı;

“Cibilliyetsiz, karaktersiz, haysiyetsiz, tavır ve davranışların bolca görüldüğü haysiyet düşmanı cellatlar topluluğu” olarak nitelemektedir... 


***


Kitlelerin karşısında iş yapmaya soyunup, tüm dikkatleri üstünde toplayan herhangi hiçbir insan, bunca “eleştiriyi, saldırıyı, teşbihteki belatı bağlantıyı” rahat rahat kaldırmaz...

Ancak ve fakat Başbakan, Bakan, teknik direktör, televizyon sunucusu, sinema oyuncusu, şarkıcı, türkücü, sporcu, futbolcu bütün bu eleştirilerden, benzetmelerden! nasibini alacaktır...

İşin doğası bu...

Ama insan doğası işin doğasını kaldıramıyor maalesef...


***


Başbakan 7 senedir aldığı bunca eleştiriden, manşetten, haberden, yorumdan, analizden artık yoruldu...

En ufak bir eleştiriye tahammülü kalmadı...

Kendisini haklı bulmuyorum, çünkü başbakanlar dünyada da bu denli eleştirilmekteler... 

Ama kendisini insan olarak anlıyorum, çünkü bunca eleştiri, bu sürede, bu şiddette, her gün her ay 7 yıl bana da yapılsa, benim de kontaklarım atardı...

Ben huyumu bildiğimden, kontaklarımla sorun yaşayacağımı hissettiğimden, başbakanlıklara, bakanlıklara soyunmadım, bu dünyalarda kendime başarı ve ikbal aramadım...

Her başbakan olan bunları yaşadı Türkiye’de...

Özal, Demirel, Ecevit, İnönü, Çiller, Menderes...

Ama her Başbakan bu kadarını yaşamalı mıydı sorusu hâlâ bir muammadır içimde...

Eleştirmek gazetecinin hakkı ve öyle de kalmalı...

Ve fakat gazetecilik de cellatlıkla karıştırılmamalı... 

Gaddarlık cellatlığın bir ön çalışma alanı... 

Eleştirmek ise özgürlük ve demokrasinin...


*****


DÜNYA GAZETECİLER VE YAYINCILAR BİRLİĞİ VE BİZİM GAZETECİLER... 

Dünya Gazeteciler ve Yayıncılar Birliği Hindistan’da yaptığı toplantıda şu kararın altına imza attı:

“Türk Maliye Bakanlığı bu yıl Doğan Medya Grubu’na karşı vergi düzensizliği nedeniyle 3.8 milyar doları bulan ceza tanzim etti... 

Grup kendisine yöneltilen tüm suçlamaları reddediyor...

Bu cezanın nedeninin siyasi amaçlı ve Doğan Grubu’nu susturmaya yönelik olduğuna inanmak için gerekçeler bulunuyor...

Aynı zamanda 2007 yılından bu yana onlarca gazeteci, hüktümeti yıkmayı amaçlayan gizli suç örgütü Ergenekon’a yönelik devam eden soruşturmada tutuklandı ve gözaltına alındı...

Türk savcılar şu ana kadar Türk medyası ve gazetecilere “soruşturma gizliliği” ve “yargı bağımsızlığı” ihlali gerekçesiyle 3 bin 845 soruşturma açtı...

Bu sistematik çaba, kritik görüşlere sahip kalemleri bastırmayı amaçlıyor...

WAN-IFRA yönetim kurulu olarak Türk yetkilileri, gazetecileri ve medyayı sindirme girişimlerine bir son vermeye, vergi yasası dahil yasaların basına gözdağı vermek için değil, şeffaf ve adil olarak uygulama çağrısı yapıyoruz... Türk hükümetine basın özgürlüğü ve ifade özgürlüğünü kararlı bir şekilde uluslararası standartlara ulaştırması çağrısında bulunuyoruz...” 


***


Bu bir gazeteciler birliği açıklaması...

Dünyanın her yerinde gazeteciler birliği, dernekleri, kuruluşları, basın özgürlüğüne aykırı gördükleri noktalarda ilgili hükümetleri, devletleri uyarırlar...

Bu konuda fazla duyarlıdırlar...

Bu konuda fazla duyarlı olmaları da bir gazeteciler örgütü için yararlıdır...


***


Bu açıklamaya bir grup gazeteci arkadaşımız, meslektaşımız itiraz etmiş:

“Uluslararası platformlarda saygınlık kazanmış bir kuruluştan daha tarafsız bir yaklaşım beklerdik... 

Dünya Gazeteciler ve Yayıncılar Birliği’nin Doğan Yayın haricindeki birliğin Türk üyelerine danışılmadan, Türkiye’deki basın özgürlüğü hakkında bir rapor hazırlanmış olmasını yanıltıcı buluyoruz... Türk medyasının durumunu araştıran bir komitenin aslında Türkiye’deki medya özgürlüğüne tehdit oluşturan unsurlardan habersiz olması kaygı verici...” 


***


Açık söyleyeyim...

Birçoğu arkadaşım olan gazeteci meslektaşlarımın böyle bir açıklama yapmalarını ben kaygı verici buldum...

Şöyle söyleselerdi kaygı verici değil, mutluluk verici bulurdum:

“Ülkemizdeki basın özgürlüğüne duyduğunuz duyarlılığa teşekkür ederiz...

Ancak duyduğunuz duyarlılığın eksik olan yönleri de var...

Türkiye’de geçmişten bu yana, Ergenekon tipi örgütlenmelere bütün gücüyle karşı çıkan basının da yazma, söyleme özgürlüklerine getirilmiş ağır kısıtlamalar, fiili saldırılar, hayatı cehennem etme gibi uygulamalar ve fiili cinayetler vardır...

Bunlara karşı da duyarlı olmanızı bekliyoruz...” 

Böyle deselerdi mutlu olurdum... 

Kendileri gazeteci olan arkadaşların, dünyanın saygın bir gazeteci örgütünü, Türk medyasının en azından bir kesiminin özgürlükleri konusunda duyarlı davrandı diye eleştirmesi ve onlara tavır alması kaygı verici...

Gazeteci, gazeteciliğe yönelik bütün kısıtlamalara, baskılara, sınırlamalara tehditlere karşı çıkar... Hrant Dink’in yazma ve konuşma özgürlüğünü savunma uğruna ağır bedelleri ödemek zorunda kalanlar, en koyu karşıtlarının düşüncelerinin sınırlanmasını haklı bulmamalılar...

Gazetecilik, fikirlerin farklılığına göre tavır alma mesleği değil... 

Farklı fikirlerin de yanında durabilme mesleği...
