Giden de olur, gelen de!

Trabzon maçından sonra F.Bahçe kadrosunda gidenlerin ve gelenlerin olacağını düşünüyorum. Çünkü devre arasını iyi değerlendirip sorunlara çare bulmalılar

Trabzon maçından sonra F.Bahçe kadrosunda gidenlerin ve gelenlerin olacağını düşünüyorum. Çünkü devre arasını iyi değerlendirip sorunlara çare bulmalılar

Fenerbahçe takımı kritik bir dönemden geçiyor. Yönetimi, oyuncusu, taraftarı, teknik adamı herkes tereddütler içerisinde. Üst üste kaybedilen maçlar özgüven sorununu da gündeme getirmişti. Saha dışı faktörler de aynı şekilde tabii...
Futbolcular hakkında yayımlanan sansasyonal haberler, takımın aldığı yenilgiler, Daum’dan başlamak üzere başkana kadar herkesi sıkıntıya sokmuştu. O yüzden Şekip Mosturoğlu ile Aykut Kocaman ikilisinin toplantısını Fenerbahçeliler müthiş bir dikkatle izledi.
Kimilerine göre çok şey çıkmadı. Kimilerine göre çok şey çıktı... Ben ikinci görüşte olanlardanım. Açıkcası önümüzdeki hafta liglere ara verilecek. Kupa ile devam edilecek. Ben Trabzonspor maçından sonra gidenlerin ve gelenlerin olacağını düşünüyorum. Kadroda mutlaka oynama yapılacak. Devre arasını iyi değerlendirip sorunlara çare bulmamılılar.
Ankaragücü maçına gelince; Fenerbahçe açısından hiç kolay değildi. Ankaragücü’nün son maçlarda rakibine olan üstünlüğünün verdiği güven, üstüne karşılaşmanın seyircisiz oynanması başkent ekibinin iştahını kabartmıştı. Ve açık oynadılar, maça ortak oldular.

Emre arandı
10 ile 35. dakika arası Fenerbahçe iyi oynadı. Diğer bölümlerde ise iyi mücadele etti. Son üç maçtır ne mücadele, ne iyi futbol vardı. Bu kez biraz mücadele galibiyeti getirdi. Bu kadar mücadeleye rağmen çok pozisyon verilmesi ise düşündürcü.
Emre’nin sakat ve cezalı olduğu zamanlar Fenerbahçe hücumda da, savunmada da problem yaşıyor. Bu geniş kadronun orta sahasında her iki yönü oynayacak iki oyuncudan bir tanesi Emre. İkincisi Özer. O da tam hazır değil. Ancak performansına baktığımızda uzun yıllar iş yapacağını gördük. Yetenekli. En önemli özelliği yeni yeni oynamasına rağmen sürekli arayış içinde. Topu istiyor, aldığı zaman da sürekli öne doğru oynuyor, hedef paslar atıyor, ikiye birler yapıyor.
Alex’in üç haftalık durgunluğu sıfır puan getirmişti. Biraz kıpırdadı, galibiyet geldi. Bu da düşündürücü. Bir oyuncunun performansı sonucu bu kadar etkilememeli.

Forvet alınmalı
Galatasaray da Fenerbahçe’ye benzer bir galibiyet aldı. İyi oynamadı ama uzun süredir durgun olan öndeki oyuncular Kewell ve Keita biraz toparlanınca, onlara Arda ve Elano da katkı sağlayınca 2-0’ı çevirmesini bildiler. Galatasaray’ın gördük ki en büyük eksiklerinden bir tanesi sadece Baros değil, Sabri de ayrıca. Sabri ligimizin en etkili sağ beklerinden. Rakibi sürekli rahatsız eden bindirmeler yapıyor. İki maçta olmaması, Galatasaray’ın geriden gelen oyuncularla sonuca gitmesini engelledi. Bütün yük öndekilere bindi. Gözüken o ki Nonda’nın dizindeki problem faydalı olmasını engelliyor. Baros da belirsiz. Forvette önce Arda’yı sonra Kewell’ı denediler. İyi niyetli olsalar da santrfor değiller. Bir forvete ihtiyaç var gibi gözüküyor. 

Hücum sıkıntısı
Beşiktaş üst üste kazandığı sekiz maçta da, dört puan verdiği son iki maçta da aynı tempoda oynadı. Az pozisyon verdiler, sürekli pres yaptılar. Onların çözemediği hücum organizasyonlarındaki zayıflık. Bu devam ediyor. Bobo forvet oynadığından beri çok etkili. Beşiktaş’ın birinci santrforu olduğu belgelendi. Ama onun yanında oynayanlar iyi niyetli olmalarına rağmen form tutamadılar. Nihat ve Ekrem gibi skoru değiştirecek isimler formda değil. Bu yüzden önlemi kolay bir takım oluyor.

Denizli şaşırttı
Manisa maçında ikinci yarı yapılan değişiklikler yarar yerine zarar getirdi. Duran topları en iyi kullanan Tello’nun çıkması bence hataydı. Ayrıca Tello oyunun kaderini değiştirecek birkaç isimden biri. Kötü oynasa da... Uğur, Fink, Ernst aynı tip oyuncular. Nihat ve Nobre de Bobo’ya yakın olunca bu Manisa savunmasının işine geldi. Oyun ceza sahası yayı civarında sıkıştı kaldı. Ben Denizli’den kenarlara inerek rakibi çözmesini beklerke, o değişikliklerle oyunu sıkıştırdı. Ama kaybedilen dört puana rağmen iyi giden bir takım var. Fizik olarak üst düzeydeler. Bir de taktiksel gelişim kazansalar sorun kalmayacak.
3 x 100 metre takımı!

Bursa zor bir deplasman... Aslında Bursaspor deplasmanda daha iyi oynayan bir takım. Kendi sahasında oynadığı büyük maçlarda rakip savunma arkasına atılan toplarla gol arıyorlar. Galatasaray da buna çok uygun bir takım. Savunmasını orta sahaya kadar çıkarıyor.
İki takım da 4-3-3 oynuyor. Bursaspor’un öndeki üçlüsü 3 x 100 metre takımı gibi! Hepsi atlet sanki... Hem toplu, hem topsuz... Galatasaray’ın öndeki üçlüsüne bakıyorsunuz; Keita sıfır golle oynuyor. Tek golcü Kewell, o da çizgide. Arda ise santrfor. Ben antrenör olsam, Arda da benim oyuncum olsa, onu nasıl markaj altından kurtarırım diye düşünürüm. Sol açık oynadığı zaman karşısında sadece sağ bek oluyor. Forvet arkasında serbest adam gibi oynuyor. Ancak dün onu iki stoperin içine soktular. Arda’ya da yazık, Galatasaray’a da...
Galatasaray’ın orta sahasına baktığımız zaman yaratıcı oyuncu yok. Ceza sahasına dripling ile boş koşularla giremiyorlar. En fazla uzaktan şut atabiliyorlar. Dikkat edin Galatasaray 4-3-3 oynamaya başladıktan sonra pozisyon üretemiyor. Dün de maç boyunca hemen hemen hiç pozisyon bulamadılar.
Bursaspor takımı öndeki üç oyuncunun ikisi yorulana kadar savunma arkasına atılan her topta tehlike yarattı. Öndeki iki oyuncu, Sercan ile Volkan Şen çıktıktan sonra yerine girenler ne savunma arkasına koşu yapabildiler, ne de topu ileride tutabildiler. Bu yüzden son bölüm Galatasaray lehine tek kale geçti. Ancak karamboller dışında yine pozisyon çıkmadı.
Nonda ne oynar? Santrfor... Ancak dün maça başlayan takımda forvet yoktu, Nonda kenarda oturuyordu. Gerçekten ilginç...
Fizik olarak Bursaspor takımı daha diriydi. Özellikle savunma oyuncuları ikili mücadelelerin hepsinden galip ayrıldı. Galatasaray’ın öndeki üç oyuncusuna yakın oynadılar. Stoperden dönme sağ bek Tuna, stoperler Ömer Erdoğan ve Zapotocny yüksek toplarda zorlanmadıkları gibi zaafları olan yerden gelen toplarda da Galatasaray’ın orta sahası ileriye destek vermediği için rahattılar.
Ertuğrul Sağlam ve öğrencileri müthiş bir taraftar desteğine sahip bir takımda görev yapıyorlar. Ve bu seyirciye fazlasıyla layık bir takım oluşturmuşlar. Tebrikler Sağlam hoca...
Hakem Halis Özkahya iyi maç yönetti. Eski günlerine yavaş yavaş döndüğünün sinyallerini verdi.

 Normal

Açıkçası ben farklı bir maç beklemiyordum, tempo ve skor olarak. Fenerbahçe kolay bir şekilde turu geçti

Honved eşleşmesinin bir benzerine tanık olduk. Tek fark, Honved ile ilk maç Kadıköy’de oynanmış, işi bitiren Fenerbahçe deplasmanda idare ederek turu atlamıştı. Bu kez Cenevre’den 2-0’lık avantajla geldi, aynı Honved rövanşı gibi yine sıkmadan alınan bir beraberlikle Avrupa Ligi’ne katıldı. 
İnanın bu tür kupa maçlarında ilk karşılaşmada ciddi avantaj yakalayan takımların rövanşını yazmak güçleşiyor. Oyuncuları eleştirmek de doğru olmuyor. Teknik Direktör Daum, Santos’u Alex’in bölgesinde denedi. Uğur’un maç kondisyonunu artırmak istedi. Aynı şekilde Selçuk’un da... Savunmada Lugano-Önder ikilisi görev aldı. Sonuçta Semih-Güiza ikilisinin beraber oynamışlıkları vardı. Selçuk ile Emre’nin de... Bu yüzden Daum, Cristian-Selçuk ikilisini görmek istedi. Bu tür arayışlar ilk maçın verdiği rahatlıktan tabii ki...
İlk yarının sonlarına doğru bir ara herkes “ne oluyor” dedi. Çünkü Sion tura ortak olmuştu. Ama Fenerbahçe hemen eşitliği sağlayıp, ikinci yarı oyunu rölantiye alarak, rahat rahat yorulmadan turu geçti.
Lugano hazır olmadığı için rakibin tek forvetine sürekli Önder hamle yapmak zorunda kaldı. Aynı Diyarbakır’da Bilica’nın yaptığı gibi. Anlaşıldı ki, hoca Kazım’da ısrar edecek. Sürekli oynatıyor, güven kazansın diye. Santos daha çok orta saha oyuncusu olduğu için Semih’e uzak oynadı. Çok formda Emre olmadığı için orta ikilinin forvete katkısı yoktu. Sonuçta Sion İsviçre liginden gelen bir takım (kolay kolay maçları golsüz bitmiyor). Açıkcası ben farklı bir maç beklemiyordum, tempo ve skor olarak. Bu yüzden de formalite maçıydı. Bir kaç dakika lig maçına döndü ama kısa sürdü. Ancak savunma arkasına atılan toplarda sıkıntı devam ediyor.
Bu arada taraftarın takıma güvenmesi ve coşkusu çok önemli. Dün de görevlerini en iyi şekilde yaptılar.Golcüler uyanmalı

Beşiktaş’ta öndeki oyuncular Holosko, Bobo, Nobre ve Nihat formda değiller. Zayıf takımlarla maç alarak, çok gol atmalarını sağlamak gerekir. Böylece eski güvenleri geri gelecektir

Beşiktaş’ta geçen sene ilk yarı bittiğinde kimsenin ümidi kalmamışken başta Teknik Direktör Mustafa Denizli olmak üzere bütün oyuncular şampiyonluğa motive olmuştu. Tabii ki rakipleri Fenerbahçe ve Galatasaray çok kötüydü. Şampiyonlukta bu çok önemliydi ama Beşiktaş’ın o müthiş temposunu, arzusunu ve konsantrasyonunu bu yıl ilk üç maçta göremedik. Bence kısa sürede toparlanırlar. Bu Denizli’nin yapacağı bir iş. Ancak üretken değiller. Belki pozisyon vermiyorlar ama pozisyona da giremiyorlar. Geçen yılki Ümraniye’den eser yok sanki. Ligin başı, arzuları tekrar geri dönecektir. Şu an iki kupanın rehavetini yaşıyorlar sanırım.
Mustafa Denizli savunma ağırlıklı kadrolarla oynuyor. Biraz daha ofansif takım çıkarmalı sahaya. Beşiktaş’ta savunma oyuncuları pek ileri çıkmıyor. Zaman zaman İbrahim Üzülmez hücuma destek veriyor. Ernst, Fink ve Uğur bir arada oynayınca, defansa yakın, rakip kaleye uzak kalınca forvetle arkadakiler arasında mesafe arttı. Geçen yıl Beşiktaş en çok korner atan, en çok hücuma kalkan takımdı. Hatta geçen sene fair-play sıralamasında sonuncuyken, bu sezon ilk sıradalar. Bu da agresiflikten uzaklaştıklarını gösteriyor.
Holosko, Bobo, Nobre ve Nihat hazır değiller. Yusuf sakat. Aslında orta saha oyuncularının kapasiteleri bu. Daha fazlası olmaz. Ancak hücumcular form tutmadı. Bence onların zayıf takımlarla maç alarak, bol gol atmalarını sağlayarak güvenlerini artırmak gerekir.

Rotasyon gerekiyor
Fenerbahçe’nin geçen seneden en büyük farkı hızı arttı. Hatta son üç yıla göre de diyebiliriz. Acaba deplasmanlarda durum ne olacak diye düşünüyorduk. Diyarbakır’da ilk yarım saatte geçmişle bir fark yok gibi geldi.
Rakip takımın sert ve bütün oyunculara yakın oynaması Fenerbahçeli futbolcuları sindirince, pas yaparken yardımlaşma gelmeyince geçtiğimiz yıllardaki tablo ortaya çıktı. Ama Diyarbakır’ın attığı gol ve sonrasında kaçırdığı pozisyonun ardından, uzun süre rakibin sert oyunundan ürken Fenerbahçeli futbolcular toparlandılar. Belki de bu yıl bir daha göremeyeceğimiz güzellikte hazırlanan bir golle eşitliği sağladılar. Ardından müthiş bir yardımlaşma başladı. Herkes birbirine yakın oynadı. Adam adama savunma yapan Diyarbakırlılar topun peşinde koşmaktan yoruldular. Oyunun devamında rakibini sürklase etti Fenerbahçe takımı. Üst üste pozisyonlar buldu ve oyunun sonunu rahat getirdi.
Lugano hazır değil. Maç kondisyonu artsın diye oynuyor sanırım. Yoksa bildiğimiz hamleleri, agresif yapısı ortada yok. Lugano bu değil. Fenerbahçe’nin şu anda en olumlu yönü Gökhan’ın geldiği günden beri sürekli formda olmasının dışında yeni transferlerin takıma çabuk uyum sağlaması. Sistem 4-2-3-1 görünse de Cristian tek kalıp Emre de hücuma çıkıyor. Semih de Güiza’nın yanına kayınca 4-1-3-2 gibi oluyor. Emre de fizik açıdan kuvvetli olduğu için artık istenilen driplingleri rahatça yapıyor. Eskisi gibi şut atıyor, pas veriyor, rakip ceza sahasına dikine dalıyor. Santos zaten içeri çok kateden bir oyuncu. Kazım da Daum’un güvenmesinden sonra golcü kimliğine kavuştu. Bunlar hep artılar. Sadece savunma arkasına atılan toplarda hızlı oyunculara karşı henüz çözüm bulunamamış. Ayrıca orta saha oyuncularına da bu sıcaklarda çok yük bindi. Sanki rotasyon gerekiyor.

Trabzon’u Sivas yaktı
Sivas takımı herkesi yaktı. Trabzonspor, Sivas’ı yenince - hakikaten o maçta iyi oynamışlardı -  geçen sezondan daha güçlü zannedildi. Diyarbakır maçında görüldü ki geçen seneyi arayacaklar. O puanları toplamaları mümkün görünmüyor. Geçen yıl topladıkları puan zaten şampiyonluk için yeterli değildi. Son iki maça bakıyoruz, sıfır puan ve kısır futbol. Ve iki yeni takıma kaybedilen altı puan. Bu tablo Trabzonspor’u demoralize etti. Geçen yıl başarılı olan takım bu sene beklentilerin altında başlayınca herkesi hayal kırıklığına uğrattı. Bu sıkıntıların transfer dönemi bitmeden olması önemli. En az iki üç oyuncuya ihtiyaç var. Acilen bunlar alınmalı.

Özgür çocuklar
Galatasaraylılar herhalde kafayı yiyecekler. Önce Gerets ile 83 puanla şampiyonluk gördüler, aynı takım bir sezon sonra 56 puanda kaldı. Ardından 79 puanla yeniden şampiyonluk geldi. Bir yıl sonra 61 puan aldılar. Yani ciddi bir istikrarsızlık problemi vardı. Oyuncular maç seçiyordu. Teknik Direktör Rijkaard seçimi ve yönetimin doğru planlaması ile güçlü bir takım yaratıldı.
Aslında oyuncu kalitesinde çok bir değişiklik yok. Geçen sene 61 puan alan takımdan bugün 5-6 kişi yine oynuyor ama performansları arttı. Daha istekli, arzulu ve daha konsantreler. Bu arzu ve isteği Galatasaray ve Fenerbahçe için çok kullanıyorum. Çünkü futbolda ciddiyet en az yetenek kadar önemli. Yetenekli olursunuz, ciddi değilsinizdir. Böylece yetenek boşa gider. Yedekleri ile birlikte takımda 6-7 Türk milli oyuncu bulunuyor. Öndeki ikiliden Ayhan biraz toparladı. Mustafa Sarp da beklenmedik şekilde form sıçraması yaptı. Adaptasyon sorununu çabuk aştı.

Hangisi oynasa fark etmez
Onların önünde oynayanlara baktığımızda Rijkaard dört oyuncuyu özgür bırakmış. Liderlik Arda’da. Kewell, Baros, Aydın, Keita, Elano, Nonda... Hangisi oynarsa oynasın farketmez. Hocaları bunlara sadece “gidin tabelayı değiştirin” demiş o kadar. Onlar da değiştiriyor.
Rijkaard maç gecesi yatarken ertesi gün önde oynatacağı isimleri kurayla belirlese, kimse ertesi gün bu niye sahada diyemez. Bu avantaj.
Bugüne kadar Kayseri dışında çok ciddi takımla oynamamışlardı. Kayseri maçında da farklı skor geldi. Ama Galatasaray temposunun, isteğinin altında pozisyon buldu. Bu düşündürücü.Kora kor mücadele

Zor başlayan, sert başlayan maçı Fenerbahçe takımı oyunun devamında daha yürekli oynayarak hak ederek kazanmayı başardı

Oyunun başında hiç beklemedik şekilde sert bir rakip vardı Fenerbahçe’nin karşısında. Top Fenerbahçe’ye geçtiği anda hemen hemen bütün Diyarbakırlılar herkese yakındı. Rakip adam adama oynuyordu. Fenerbahçe takımı klasik düzeninde mücadele ederken Semih, Alex’in bölgesindeydi. Top Fenerbahçe’ye geçtiğinde de Tolga Semih’e yapışıyordu. Diyarbakır takımı sert oynayınca Fenerbahçe’yi sindirdi. Ürkek ve korkak oynadılar.
Golü yedikten sonra bile toparlanamadı Fenerbahçe. 30 saniye içinde önce direk sonra Gökhan’ın, ardından Volkan’ın çıkardığı pozisyon futbolculara “ne oluyor” dedirtti. Daha dirençli, kora kor oynamaya başladılar. Kısacası savaştılar. Tabii bu da yetmedi. Bu kez Diyarbakır’a göre çok farklı olan pas trafiğini, yardımlaşmalı olarak yapmaya başladılar.
O kadar kısa pas yaptılar ki, oyunun devamında Diyarbakır takımını yordular. İlk yarının sonuna doğru atılan gol hakikaten bence “yılın golü 3. hafta atıldı” diyecek kadar güzeldi.
Roberto Carlos ikiye birlerle geldi. Takımın sol bekinin golü atan sağ beke pozisyonu bıraktığı bir gol izledik. Aynı metrekare içinde hem sağ bek, hem sol bek vardı.
İkinci yarı Fenerbahçe oyunun üstünlüğünü tamamen ele aldı ve hiç pozisyon vermedi. Yine çok pas yaparak ve öne doğru oynayarak - ki bu seneki en büyük gelişme bu - üst üste golleri buldular. Sayısız pozisyona da girdiler ve iki topları direkten döndü. Zor başlayan, sert başlayan maçı Fenerbahçe takımı oyunun devamında daha yürekli oynayarak hak ettiği şekilde kazanmayı başardı.
Maçın en iyi oyuncusu Gökhan Gönül idi. Ona Emre Belözoğlu da eşlik etti. Lugano henüz hazır değil. Bu sahada çok belli oluyor. Ama 1-0’dan sonra sahada mücadele etmeyen oyuncu yoktu. Ve özellikle son bölümlerde Kazım müthiş işler yaptı.Hak ederek

Galatasaray takımını fizik olarak çok beğendim, çok canlılar. Belki çok pozisyon bulmadılar, ilginç goller attılar ancak çok ama çok istekliler

Çok pozisyonlu değil ama çok tempolu bir maç oldu. Kayserispor da üç forvetle oynadı. Solda Gökhan Emreciksin, sağda Cangele, forvette Makukula. Yani Ali Sami Yen’e savunmaya değil kazanmaya gelmişti Tolunay Kafkas.
1-0 geriye düştükten sonra Makukula ile 1-1’i bulup yine aynı oyuncunun kendi kalesine attığı golle tekrar skor avantajını rakibe kaptırınca ve Toledo da sakatlanınca maça ortak olamadılar.
Galatasaray takımı top rakipteyken 4-2-3-1 oynuyor. Mustafa Sarp ile Ayhan’ın önünde oynayan dörtlüyü Teknik Direktör Rijkaard serbest bırakmış. Arda, Keita, Aydın ve Baros özgür oyuncular. Galatasaray takımını fizik olarak çok beğendim, çok canlılar. Belki çok pozisyon bulmadılar, ilginç goller attılar ancak çok ama çok istekliler.
Kayseri takımı sol ayaklı Cangele’yi sağda, sağ ayaklı Gökhan Emreciksin’i solda oynatarak ters ayaklı futbolcularla rakibe üstünlük kurmaya, pozisyon üretmeye çalıştı. Ama öyle bir santrfor almışlar ki, belki yorum yapmak için çok erken ama çok sıradan geldi bana. İkinci gol öncesi autu korner vermesi, Halis Özkahya adına masumane bir hataydı ama sonucu etkiledi.
Galatasaray’da savunma uyum içerisinde. Gökhan Zan da, Servet de çok dikkatli oynuyorlar. Konsantrasyonları üst düzeyde. Sabri de canlı, istekli ve sürekli hücumu düşünüyor. Hücumcular aslında çok iyi oynamadılar. Ancak Baros, Arda, Aydın, Keita ve sonradan oyuna giren Elano öyle isimler ki her an sonucu değiştirebiliyorlar. Nitekim değiştirdiler de.
Orta saha için ayrı bir paragraf açmak istiyorum. Ayhan bir hayli toparlamış. Eski formuna yaklaşmış. Ama bir Mustafa Sarp izledim ki, belki Türk Futbolu’nda son dönemlerde en çok kendini yenileyen oyuncu konumunda. Hem arkadaşlarının gediğini kapatıyor, hücum presini başlatıyor, hem de topu olumlu kullanıyor. Galatasaray Yönetimi’ni transferde kutlamak gerek. Gökhan Zan ve Mustafa Sarp için bonservis bedeli ödemediler. Servet’e 500 bin dolar verdiler. Bu sezon para harcadıkları Keita ve Elano ise süper.
Doksan dakikaya baktığımızda Galatasaray ilk dakikalarda verdiği pozisyonun dışında rakibine fazla şans tanımadı. Bu da savunmalarının da iyi olduğunun bir göstergesi. Ciddiyet

Fenerbahçe, Honved deplasmanından daha ciddi oynadı bu maçı ve Avrupa Ligi’ne girmek için gerekli sonuca ulaştı

Lige ve Avrupa kupalarına iyi başlayan, güveni her geçen gün artan Fenerbahçe, Sion deplasmanında da güven içinde oynadı. Daha önceleri güven takıma rahatlık getiriyordu, şimdi ciddiyet de gelmiş. Oyunun hemen hemen her bölümünde ciddi ve disiplinliydiler.
Fenerbahçe takımının zaten rakibinden güçlü bir kadrosu var. Rakibi kadar maçı ciddiye alsa ihtiyacı olan skoru rahat bulur. Dünkü Sion takımı Honved’ten biraz daha iyiydi. Ama Fenerbahçe, Honved deplasmanından daha ciddi oynadı bu maçı ve Avrupa Ligi’ne girmek için gerekli sonuca ulaştı. Kendi sahasında işi formalite maçına bıraktı.
Teknik Direktör Daum kadro istikrarını koruyor. Sadece stoperde değişiklik yaptı. Orta saha kurgusu; göbekte ikili Cristian ve Emre, solda Santos, sağda Kazım. Santos zaten içeriye katedebilen oyuncu (Zaman zaman bunu fazla kaçırıyor. Yarın bekini çok sokan rakip olursa Roberto Carlos zorlanabilir). Kazım da artık oynaması gerektiği şekilde oynuyor. Temel özellikleri olan bir futbolcu. Özelliklerini bugüne kadar fazla gösteremeyen Kazım’ı, bu yıl Daum gerçek kimliğine kavuşturmak üzere.
Fenerbahçe takımı 4-2-3-1 oynuyor. Geçtiğimiz sezon en büyük sıkıntısı Alex’in dışında forvet arkasında görev alanların çok gol atmamasıydı. Son Sivas maçında Güiza’nın arkasındakiler attı üç golü. Bu maçta da yine arkada oynayan Santos ve Kazım. Fenerbahçe takımının deplasmanda birinci ve ikinci bölgeyi daha hızlı geçmesi lazım. Zaten üçüncü bölgede çok etkili. Kontratakta da etkili.
Özellikle 1-0’dan sonra oyunun sonlarına gelirken rakip iyice disiplinden koptu ve Fenerbahçe 5-6 pozisyona girdi. Kaçırılması zor goller de kaçırıldı. Kaleci Volkan yüksek konsantrasyonla başladı sezona. Maç boyunca dikkatliydi. Tabii elemelerde genelde favoriler yoluna devam ediyor. Ama fiziki kalite ve takım olarak bu süreçte zayıf rakiplerle oynamak gelecek için avantaj. Tek problem Alex’in bölgesinde oynayan Deivid’in sürekli riskli çalım ve pas düşüncesi ani kontrataklara sebep oluyor. Bu sorunun bir an önce gidirilmesi gerek.İsmail Şencan!

Kewell’ın attığı goldeki ofsaytı santim santim gören, ikinci yarıda büyük tartışma yaratan Gençlerbirliği ataklarında ofsayt bayrağı kaldırmayarak doğruyu yapan yardımcı hakem maçın adamıdır

Futbolda nefret ettiğim bazı atasözleri vardır... Bunlardan bir tanesi de “Atamayana atarlar”. Bu söze hiçbir zaman katılmazdım. “Ne demek atamayana atarlar” derdim. Dün hakikaten ben de inandım.
İkinci yarıda Gençlerbirliği bir sürü pozisyon buldu. Hem de öyle pozisyonlar ki, kaçırmanın atmaktan daha zor olduğu fırsatlar. Ama Galatasaray’ın birkaç maçtır yaptığı anlamsız ofsayt taktiklerindeki şaşkın hali sanırım Gençlerbirliğili oyuncuları da şaşırtmış olacak ki Kahe bomboş topları dışarı vurdu. Ardından gelen bir kornerde bu kez de kaptan Orhan, altıpastan topu direğe nişanladı.
Galatasaray takımı öndeki kaliteli oyuncularının üç-dört kez parladığı bölümlerde ancak bu kadar pozisyon yakaladı. Nitekim bunlardan birinde Arda ile başlayan pozisyon Elano’nun nefis ara pasıyla çizgiye inen Keita’ya kadar gitti. Keita klasikleşmiş paralel paslarından birini çıkardı. Yine Kewell klasik koşusuyla golü buldu.
Açıkcası Galatasaray iyi oynamıyor. Ligin eli ayağı düzgün takımlarından biri olan Gençlerbirliği karşısında da iyi değillerdi. Orta sahada hem Mustafa Sarp, hem de Mehmet Topal oynamasına rağmen bu kadar pozisyon vermeleri düşündürücü.
Deplasmanda, hele de Ali Sami Yen’de bundan daha net pozisyonlar bulamazsın. Atamazsan da Gençlerbirliği gibi kaybedersin. Çünkü Galatasaray ne kadar kötü oynasa da yetenekli oyunculara sahip. Skor tabelasını her an değiştirebiliyorlar. Örneğin Elano... Fazla gözükmedi ama gol öncesi Keita’ya attığı ara pas mükemmeldi. Keita maçın başında etkiliydi. Rakibini her pozisyonda geçti. İkinci yarıda ise kaybolup sinirlenmeye başlamıştı. Ama golde yine müthiş bir patlama ile sıfıra indi ve işi bitirdi. Kewell’dan da söz etmeden geçmek olmaz. Birincisi rakip kaleye kusursuz doğru koşular yapan bir oyuncu. Profesyonelliği ve özverisi ile de Galatasaray’da iz bırakıyor açıkcası.
Sonuçta Galatasaray liderlik koltuğuna oturdu. Kötü oynamalarına rağmen üst üste iki maç kazanmaları devreye moralli girmelerini sağladı.
Maçın adamı mı? Tartışmasız yardımcı hakem İsmail Şencan. Kewell’ın attığı goldeki ofsaytı santim santim gören, ikinci yarıda büyük tartışma yaratan Gençlerbirliği ataklarında ofsayt bayrağı kaldırmayarak doğruyu yapan Şencan’ı tebrik etmek gerek.Coşku galibiyete yetti

Fenerbahçe adına belki takım halinde üst düzeyde bir futbol yoktu ama yüksek konsantrasyon ve arzu sonucu değiştirdi

Son üç maçta sıfır çeken Fenerbahçe takımı, o yenilgilere baktığımızda hemen hemen hiç mücadele etmemişti. Ne iyi futbol, ne de mücadele olmayınca kazanmak tabii ki imkansızdı. Ankaragücü karşısında ise yine iyi futbol yoktu ama bu kez takım mücadele etti. Bu da galibiyete yetti.
Sahada mücadele ettiğiniz zaman oyunun belli bölümlerinden sonra kaliteniz de yavaş yavaş ortaya çıkar. Fenerbahçe adına belki takım halinde üst düzeyde bir futbol yoktu ama yüksek konsantrasyon ve arzu sonucu değiştirdi. Alex’in iki ve Güiza’nın şık golleri üç puanı getirdiği gibi büyük bir moral de sağladı.
Fenerbahçe takımında herkes öne oynamaya çalıştı, bu yüzden zaman zaman hatalar oldu. Gökhan Gönül’e benden bir tavsiye. Yüksek arzusu bu aralar kontrollü oynamasını engelliyor. Daha ekonomik, daha sakin hücum yapması lazım. Her pozisyonda hücuma çıkmak Gökhan’ın son toplarda problem yaşamasına neden oluyor.
Savunmanın göbeği ağır. Bilica ve Lugano rakibin yüzünü kaleye çok döndürüyor. Ve çabuk geçiliyorlar. Cristian ve Selçuk çok mücadele edip, çok top kazandılar. Ama arkadan hazırlık pası yapamadılar. Mehmet Topuz istekli ama çok etkisizdi. Özer istekli, bir o kadar da etkiliydi. Hem de yüzde yüz hazır olmamasına rağmen. Şut attı, çalım attı, gol kaçırdı. Dripling yaptı, top kaptı, pas verdi.
Alex’in iyi oynayacağını, maça hazır olduğunu daha ısınırken anlayabiliyorsunuz. Nitekim sahaya çok ciddi çıktı ve iyi oynadı. Güiza pozisyon aramaya devam ediyor. Çok top kaybediyor ama farkında olmadan bir asist yaptı, bir de çok kritik bir gol attı. Teknik Direktör Daum da doğru hamleler yaptı.
2-2’yi yakaladıktan sonra Semih’i alıp çift forvete döndü. Skoru yakaladıktan sonra Güiza’yı çıkarıp orta sahayı tuttu. 80 ile 83. dakika arası fazla arzu panik getirdi. Fenerbahçe kalesinde iki tane gol de görebilirdi.
Ankaragücü’ne baktığımızda açık futbolu tercih ettiler ve pozisyonlar da buldu. Açıkcası beklediğimden daha iyi çıktılar.  Kısacası Fenerbahçe’nin bu galibiyete çok ihtiyacı vardı. Maç bir gün önceki Galatasaray karşılaşmasının bir benzeri oldu.O kadar kolay değil

Aslında maç iki takıma da gitti, geldi. Ama son gülen Galatasaray’dı. İyi oynamasalar da alınan üç puan ve arzu onlar adına önemli bir artıydı

Üç maçtır kazanamayan, demoralize Galatasaray, moralli Antalyaspor karşısında deplasmanda çok ilginç bir galibiyet elde etti.
Antalya’da iki gündür yağan yağmur belli ki oyunun sonunda sahayı ağırlaştıracaktı. Bu yüzden Galatasaray oyunun başlarında işi bitirmek için önde baskı kurmak istedi. Ama ilk duran topta hiç çalışılmadığı halde ofsayt taktiği yapınca golü yediler. Hatta ikincide de ofsayt taktiği yüzünden gol geldi. Oyuncuların bu ofsayt taktiğini daha önce denemedikleri o kadar kendini gösterdi ki, bunu nasıl yaptılar anlayamadım. Zaten ilk kez bu dörtlü savunma yan yana oynadı. Caner, Hakan Balta, Servet ve Uğur’u daha önce birlikte gören olmamıştır herhalde. Duran toplarda eğer ofsayt taktiği uygulayacaksanız, hafta boyunca bunun egzersizlerini yapacaksınız. Çünkü bu dikkat gereken bir taktik. Bu iki şok gol, - ki iki golde de savunma lideri Servet takımı öne çıkarmıştır - Galatasaray’ın savunmasını iyice ileri çıkarmasına yol açtı.
Galatasaray arkada daha büyük boşluklar verecek derken, Kewell ve Keita’nın rakibin üzerine giderken çok etkili olması sıkıntıyı azalttı. İlk yarıda gelen gol de Galatasaray’ın ikinci yarıda oyuna ortak olmasını sağladı.
Galatasaray ikinci yarıda da çok baskılı oynuyor ama bu kez pozisyon bulamıyordu. Necati’nin direkten dönen kafa vuruşundan sonra, savunmayı üçe üç yakalamışken kaptırılan topun dönüşte gol getirmesi Antalyaspor’un direncini kırdı. Ardından Keita tam oyundan çıkmak isterken, galibiyet golünün pasını attı.
Teknik Direktör Frank Rijkaard, daha sonraki bölümde sürekli oyuncu değişiklikleri ile maçı tutmak istedi. Bu çok doğaldı. 2-0 geride gelip oyunu 3-2’ye taşımak ister istemez yorgunluğu da beraberinde getirmişti. Rijkaard’ın hamleleri doğru olsa da top tutması, arkadaşlarını dinlendirmesi için sahaya sürülen Nonda’nın hemen hemen bütün topları rakibe vermesi sorun yarattı. Nonda yarar yerine, takıma yük bindirdi.
Aslında maç iki takıma da gitti, geldi. Ama son gülen Galatasaray’dı. İyi oynamasalar da alınan üç puan ve arzu onlar adına önemli bir artıydı.
Hakem Deniz Çoban çok iyi bir yönetim gösterdi.El freni Rijkaard...

Siz Elano’yu, Arda’yı, Nonda’yı çıkarırsanız nasıl öne oynayabilirsiniz. Ayhan ile ileri gidebilir misiniz?

Önce Beşiktaş berabere kalmış, ardından Fenerbahçe yenilmiş. Kötü gidişata dur demek için en uygun gün ve maç. Üstelik rakibin Tum ve İbrahim Akın gibi sıkıntı yaratacak iki önemli forveti de yok. Hem de haftanın son maçını evinizde oynuyorsunuz. Kısacası her şey uygun...
Tabii ki kazanmak için önce mücadele edeceksiniz, rakipten daha fazla koşacaksınız. Son 15 dakika hariç ben açıkcası Galatasaray’ı çok beğendim. 75 dakika boyunca her bölümde oyuna hükmeden taraftı. Presle rakibine üç pas bile yaptırmadı. Ve oyun içerisinde kapanan Belediye karşısında çabuk oynayarak, sürekli kenarlara giderek pozisyon üretmeye çalıştılar. Gole kadar 4-5 tane net pozisyon da yakaladılar.
Galatasaray öne geçtikten sonra farkı artırabilecek pozisyonları da buldu ama değerlendiremedi. Ardından takıma hem yorgunluk çöktü, hem de Teknik Direktör Rijkaard’ın inanılmaz değişikleri psikolojik olarak arkaya yaslanmalarına yol açtı. Tabii bunda liderlik baskısının da etkisi vardı.
Tablo böyle olunca 75 dakika nefes alamayan Belediye, Galatasaray’ın üzerine gelmeye başladı. Yani son 10 dakika bir anda maça ortak oldular.
Bu tür maçlarda ikinciyi bulmanız lazım. Bulamadığınız zaman son dakikalar sıkıntılı geçer. Teknik Direktör Rijkaard da resmen takımın el frenini çekti. Siz Elano’yu, Arda’yı, Nonda’yı çıkarırsanız nasıl öne oynayabilirsiniz. Ayhan ile ileri gidebilir misiniz? Topu ileride tutacak üç oyuncusu var Galatasaray’ın; Nonda, Arda ve Elano. Bunlar olmayınca tüm takım savunmaya dayandı. Tam bir panik havası başladı. Dönen tüm topları Belediye topladı. İşte Galatasaray, Beşiktaş ve Fenerbahçe gibi takımlar bu yanlışa düşmemeli.
Belediye takımının baskıdan kurtulacak oyuncuları yoktu. Hele önde savunma arkasına dripling yapacak İbrahim Akın ve topu stoperler arasında tutacak Tum olmayınca işler çıkmaza girdi. Abdullah Avcı oyunun sonlarına doğru biraz daha ofansif oyuncular soktu, Rijkaard da ekmeğine yağ sürünce bir puanı alıp gitti.Delgado da feda edilebilir

Mustafa Denizli’yi geçen akşam televizyonda izledim. Delgado’yu, “Olmazsa olmaz” oyuncular içinde saydı. Belli ki Delgado takıma d...necek. En azından Denizli bunu beyan etti.
Savunmadaki Ferrari - Sivok ikilisinden birini gönderme şansı yok. Orta alana baktığımız zaman, 6 hafta önce gitmesi gereken yabancının Fink olduğunu söylerdik. Bunu Denizli de ifade ederdi. Ama şimdi Fink giderse yanlış olur. Çünkü son dönemde başarılı performans gösterdi ve onun gitmesi omurgayı bozar.
Ernst de kalacağına göre, geriye Bobo, Holosko, Tabata ve Tello kalıyor. Holosko’nun sakatlığı önemli. Tello’dan da Denizli’nin memnun olmadığı belli. Hoca, Holosko ve Tello’dan birini gönderecek veya donduracak gibi görünüyor. Bu arada sürpriz bir gelişme olur ve Bobo’ya, Avrupa’dan teklif gelirse yabancı kontenjanı otomatikman boşalacak.
Benim futbol görüşüme göre işler iyi giderken dönen çarka çomak sokmaya gerek yok. Bu nedenle mevcut kadroyla devam edilmeli. Birisi feda edilecekse bu oyuncu Delgado da olabilir. Zaten sakatlıktan çıktığı için takıma girmesi de belli süre alacaktır. Ayrıca Yusuf ve Tabata’nın da aynı tip oyuncular olduklarını göz önünde bulundurmak lazım.Ders alınacak bir maç!

Fenerbahçe’nin, Galatasaray derbisinden sonra yaşanan müthiş düşüşe son vermesi gerekiyordu. Bu anlamda dünkü galibiyet iyi oldu diyebiliriz

Fenerbahçe’nin bu maça ihtiyacı vardı. Galatasaray derbisinden sonra yaşanan müthiş düşüşe son vermesi gerekiyordu. Bu anlamda dünkü galibiyet iyi oldu diyebiliriz. Tabii ki grubu lider olarak bitirerek yoluna devam etmesi de bir başka artı. Ancak dünkü karşılaşmadan çıkarılması gereken önemli dersler de var.
Birincisi; iyi oynamasalar da bu kez mücadele ettiler. İkincisi; Bilica - Lugano’nun uyumlu bir ikili olduğu bir kez daha ortaya çıktı. Bunda ısrarcı olunmalı. Üçüncüsü; Mehmet Topuz, sağ ön oyuncusu. Bunu ilk yarıda net bir şekilde gördük. Dördüncüsü; Cristian’a bu maçı ve Kasımpaşa maçını tekrar izlettirmeli. Beşincisi ise takımın en büyük sıkıntısı yine en uçtaydı. Oraya kadar getiriyorsunuz sonuç alamıyorsunuz. Güiza yetersiz kalıyor. Bunlar Fenerbahçe’nin geleceği için önemli detaylar aslında.
Futbol ilginç bir oyun... Twente, Kadıköy’de kazandığı maçtan aslında daha iyiydi. Ama o günkü Fenerbahçe karşısında yoktu. Çok iyi oynasa da yenilgiden kurtulamadı.
Kuralar çekildiğinde Fenerbahçe zaten favori gözüküyordu. İlk hafta alınan yenilgi takımı kendine getirdi. Twente iyi bir tokat attı, ardından beşte beş yaptı. Bu lige de ardından iyi yansımıştı. Şimdi Eskişehirspor maçı Fenerbahçe’nin ligdeki geleceği açısından çok önemli. Aynı ciddiyeti orada da göstermeliler. Bu kadar pozisyon vermeyip iyi bir dönüş yapması gerek.
Futbolda hep geyikler vardır. Sezon başında da Fenerbahçe için “Avrupa’ya değil Türkiye’ye uygun hoca buldular” denmişti. Bakıyoruz Fenerbahçe’nin hocası Avrupa’da şu an için daha başarılı. Bunun böyle olmadığı herhalde anlaşılmıştır. Daum’a ve yönetime, “Türkiye’de 5. olacaksın, ama Avrupa’da final oynayacaksınız... Kabul ediyor musunuz?” diye sorsalar kabul etmeyen bir kişi çıkmaz...
Son bir paragraf da yönetime... Bu takıma el atmaları şart. Futbolculara bu takımın değerini anlatmalı, anlamayanları da kapıya koymalılar. Mesela Kazım; Fenerbahçe Kulübü’nü kimse küçük duruma düşüremez. Yönetimin gelecek nesillere örnek adına bu hatayı cezasız bırakmamalı. Gerekirse bonservisini cebine koyar, gönderir. Evet zarar eder, ama kulübün büyüklüğünü gösterir. Sorun sadece Kazım da değil. Aynı havada olan başka isimler de var. Samandıra’ya Fenerbahçe ruhunun geri gelmesi şart.Bobo sürekli oynarsa gol krallığını zorlar

Bobo bana göre bu ligin en iyi santrforu. Denizli her maçta görev verirse çok gol atar. Fenerbahçe ise son dört yıldır süren deplasman fobisine bir çare bulmalı

Bundan altı hafta önceye döndüğümüzde hepimiz Fenerbahçe ve Galatasaray’ın erken koptuğunu, şampiyonluğun bu ikisi arasında geçeceğini söylüyorduk. Aslında haksız bir düşünce de değildi... Ancak son üç deplasmanda Fenerbahçe bir puan alırken, Galatasaray da çok puan kaybetti. Beşiktaş da bir seri yakalayarak bir anda zirveye yaklaştı. Zirveye ortak oldu diyemeyiz, çünkü bunun için kafa kafaya gelmeleri lazım. Kredisini erken tüketen Beşiktaş hep kazanmak zorunda olduğu maçlar oynuyor.
Beşiktaş - Fenerbahçe derbisine baktığımızda her ne hikmetse herkes Fenerbahçe’yi favori gösterdi. Belki son 4 yılda kazanılan derbilerin etkisi vardı bu düşüncede. Ama iki takımın formlarına baktığımız zaman direkt favori demek doğru olmazdı. Kaldı ki derbilerde ev sahipleri her zaman bir adım öndedir. Seyirci baskısı hakemin taktir haklarını biraz daha ev sahibinden yana kullanmasını sağlar. Cumartesi gecesi de böyle oldu. Özellikle maça sert başlayan Beşiktaş (tabii ki futbol içi sertlik) bir bakıma rakibini sindirdi.
Maçta kritik anlar vardı. Kaybetmeye tahammülü olmayan Beşiktaş ilk 10 dakika müthiş baskı kurdu, net pozisyon da buldu. Ardından Fenerbahçe’nin büyük maçlarda o alışıla gelmiş ayağa pas oyunu ortaya çıktı. Oyun bir anda kısırlaştı. Hatta maç biraz daha Fenerbahçe’nin lehine gelişiyordu. Biri direkten dönen iki pozisyon yakaladılar.

Tello hamlesi önemliydi
İkinci yarının başında Ekrem’in bulduğu pozisyondan sonra da aynı görüntü hakimdi. Fenerbahçe ciddi tehlike yaratmasa da uzaktan şutlarla rakip kaleyi yokluyordu. Emre’nin sakatlanmasından sonra bir anlık konsantrasyon eksikliği Fenerbahçe’nin iki gol yemesine yolaçtı. Bir gol atarım maça ortak olurum derken Kazım da atılınca Fenerbahçe’nin fişi çekildi. Ardından üçüncü gol geldi.
Mustafa Denizli’nin ikinci yarıda Tello’yu ortaya alarak önemli bir hamle yaptı. Tello, Ernst ve Fink üçlüsü, Emre de çıktıktan sonra oyunun tek hakimi oldular. Bobo benim düşünceme göre bu ligin en iyi santrforu. Sürekli oynarsa gol krallığını zorlar.
Fenerbahçe takımının omurgası bozulduğunda kazanma şansı kalmıyor. Bu hafta Bilica yoktu, Emre sakatlanıp çıktı. Alex de kötü oynadı. Forvet diyeceğimiz bir oyuncu da olmadığında beraberliğe razı bir takım vardı sahada. Beşiktaş da faturayı kesti. Fenerbahçe’nin düşünmesi gereken bir konu var. Son dört yıldır deplasmanlarda alınan puanların azlığı. Üç farklı antrenör, değişen birçok oyuncu... Ama oyun düzeni yine aynı. Deplasman fobisi aynı... Deplasmanlardaki 51 puanın geçen yıl 22’sini alabilmişler. Daha önceki yıllarda 33 ve 30 gibi rakamlar göze çarpıyor. Bu fobinin yenilmesi için görev Teknik Direktör Daum’a düşüyor. Taktiksel açıdan, konsantrasyon açısından birşeyler yapmalı.
Beşiktaş için anlamlı bir galibiyetti. Oyuncu, yönetim ve taraftar ilişkisi açısından. Ancak hâlâ sınırdalar. En küçük başarısızlıkta İnönü Stadı’ndaki kaos yine hortlayacaktır.


4-2-3-1’e dönmeliler
Galatasaray takımının daha önce de yazdığımız gibi ofansif, iyi bir kadrosu var. 4-2-3-1 sistemi Anadolu takımlarına karşı ve özellikle içerideki maçlarda üretkenlik sağlıyor. Baros ve Arda’nın problemine rağmen Teknik Direktör Rijkaard, Elano, Keita, Kewell ve Nonda dörtlüsü ile başlayabilirdi. Ama Fenerbahçe yenilgisinden sonra Rijkaard bir anda koşan üç orta sahaya döndü. Linderoth, Mustafa Sarp, Mehmet Topal, Barış ve Ayhan’dan üçünü tercih ediyor. Bu isimlerin ortak özellikleri aynı. (Sadece Ayhan’ı biraz ayırabiliriz) Dripling yapabilen, araya top atabilen, yaratıcı oyuncular değiller. Maksimim uzaktan şut çekebilirler. Duran toplar dışında ceza alanında göremezsiniz. Böyle olunca da Anadolu takımları kolay tedbir alıyor. Sol beki, rakibin sağ açığı ile, sağ beki sol açığı ile stoperlerden biri de Nonda ile oynuyor. İşte bu ortamda ortada yaratıcı oyuncu gerekiyor. Bu da bu sistemde olmuyor. Rijkaard acilen Ali Sami Yen’de 4-2-3-1’e dönmeli.

B?planını yanlış kullandı
Yeni şablonda Diyarbakır, Sivas ve Manisa maçlarında pozisyon sayısı çok azaldı. Kendi kalesinde de az pozisyon görüyor. Rijkaard bir B planı hazırladı ama bunu yanlış maçlarda kullanıyor. Rakibin direncini kırmak için daha ofansif oynamalı. Manisa karşısında topu topu iki pozisyon var. Sezon başında bu tür maçlarda Galatasaray 10 pozisyon yakalıyor, en az 4 tane de veriyordu. Ama göze hoş gelen bir futbol oynuyorlar ve de kazanıyorlardı.
Sözün kısası; derbilerde, Avrupa kupalarında koşan orta sahaya evet, ama bir puana gelen rakiplere karşı bu sisteme hayır...Trabzon:0 - Hakan: 2

Trabzonspor sahasında oynadığı en iyi maçlardan birini kaybetti. Ancak kalede bir Hakan vardı ki, Ümraniye’ye tek başına üç puanı getirdi

Hakan Arıkan, Trabzonspor’u Trabzon’da yendi. Tabii ki genel olarak Beşiktaş takımına ve Mustafa hocaya haksızlık yapmayalım. Çok mücadele ettiler.
Mustafa Denizli, Trabzonspor maçını kafasında bütün hafta oynamış. Çok ciddi kararlar almış ki, oyun boyunca alışılagelmişin dışında bir taktik denedi. İyi yaptı veya kötü yaptı bu önemli değil. İlk kez klasiğin dışına çıktı. Özellikle ilk yarıda üçlü gibi kalan savunma; İbrahim, Sivok ve Ferrari, yanlarına Ekrem ve İsmail eklenince beşli oluyor. Top Trabzonspor’a geçtiğinde on kişi birden kendi yarı alanında beklediler.
Trabzonspor’un hazırlık paslarında Nobre ayağını koyuyor, arkada ikili Tabata ve Uğur, onların arkasında üçlü... 3-6-1 gibi... İkinci yarıda Yusuf girince Denizli, biraz daha önde kalmayı düşündü. Çünkü rakip sahada kalamıyorlardı. İbrahim’i de oyuna alınca arkada tam beşli oldular. Ernst’in müthiş golü ile öne geçtikten sonra Trabzonspor’un şaşkınlığından yararlanıp pas yapma, hatta ikinci golü bulacak olanağı da buldu.
Denizli’nin kafasındaki planlar tamamen tuttu. Ama Mustafa hoca bu kadar kötü oynayacaklarını düşünmüyordu herhalde. Çünkü hem çok pozisyon verdiler, hem de kontraatağı iyi yapamadılar.
Trabzonspor takımı kendi sahasında oynadığı en iyi maçlardan birini kaybetti. Beşiktaş’ı oyunun tamamında kendi sahasına hapsetti. Pozisyonda buldular.
Trabzonspor’un uzun yıllardır böyle tek kale oynadığını hiç görmemiştim. Herkes görevini iyi yaptı. Hocanın değişiklikleri bile yerindeydi. Alanzinho da, Engin de girdikten sonra katkı sağladı. Ama yapamadıkları tek şey vardı, o da golü atmak. Kalede bir Hakan vardı ki, üç puanı Ümraniye’ye getirirken, Beşiktaş’ın beşte beş yapmasını ve ligde “ben de varım” demesini sağladı.
Hakan Arıkan’ın böyle bir maça ihtiyacı vardı. Bu oyunu kendisinin uzun yıllar Beşiktaş kalesini koruyabileceğinin kanıtıydı. Rüştü’nün yerini doldurabileceğini gösterdi, kendisine şüpheyle yaklaşan taraftarına sanırım yeterli güveni verdi. Alnının akıyla maçı bitirdi.