Sorunlar kaçarak çözülmez!

Gazetelerde bu vahşet olayının haberini göremedik. Türkiye’nin hep gizlenen ve en fazla gerek duyulmasına rağmen asla çözülmesi için adım atılmayan sorunlarından biri olan “ensest-aile içi ilişki”nin, kendi çocuğuna, kardeşine, yeğenine cinsel tacizin dehşetinden mi korkuluyor bilinmez. Ama bilinmesi ve ilgili kadın ve aileden sorumlu bakanlığın artık çözüm araması gerekiyor. Kadın bakanların giyiminden kuşamından önce yaptıklarıyla ilgilenirsek belki ararlar.

Zonguldak’ta 15 yaşındaki kız çocuğunun 6 aylık hamile olduğunun hastanede ortaya çıkması üzerine ifadesi alınan kız, kısa süre önce maden göçüğünde ölen öz babası ve 2 amcası tarafından yıllardır tecavüze uğradığını söylemiş. İlkokul 6’ncı sınıftan beri babasının, 7’nci sınıftan sonra da amcalarının tecavüzüne uğrayan zavallı çocuk korkusundan yıllarca bu vahşi yaratıkları kimseye anlatamamış.

Şimdi ise her baktığında o dehşet verici anları hatırlayacağı bebeğin doğuşunu bekliyor.

Haydi “insan” bile denemeyecek babadan kurtulmuş ama o Allah korkusu olmayan, kendilerine engel olamayacak kadar küçük ve çaresiz yeğenlerine tecavüz eden iki amcanın hiçbir hafifletici nedenin sözü bile geçmeden (yaparlar çünkü, bunu bile yaparlar) en ağır cezaya, ömür boyu hücre hapsine mahkûm edilmesi şarttır. ABD’de ve AB ülkelerinde bu suçun cezası ömür boyu hapistir.

STK’LARI TARİH YAZACAK

Bu mağdur çocukları tecavüzcü alçaklarla aynı minibüslere bindirenler de benzer bir suç işliyorlar onu da söyleyeyim. Sivil toplum kuruluşları, kadın örgütleri “sesimiz çıkarsa bize de Ergenekoncu der, içeri atarlar” korkusundan hiçbir konuda konuşamadıkları gibi artık kadına karşı şiddet konularında da sesleri duyulmuyor.

Başkanlarına “korkuyorsanız çekilin, yerinize korkmayan biri gelsin” deyince “sivil toplum kuruluşları da eskisi gibi değil, oralarda da yandaş örgütlenme aldı başını gitti” cevabını veriyorlar. Onun için biz tarihe bu notu düşelim, hiçbir olaya tepki veremez hale gelen, bu dönemin STK’larını tarih de böyle yazsın.

Tecavüze uğrayan çocukların hakkını korumak hakimlerin vicdanına kalıyor, umarız o sesi dinlerler.

Bu tecavüzlerden doğan çocukları devletin alıp bakması da ayrıca mutlaka düşünülmesi gereken bir konudur.

Hâlâ düşünme ve belki önce anneleri ve çocukları eğitme, danışma büroları açarak bunları TV’lerle duyurma zamanı gelmedi mi yoksa? Devlet televizyonu sadece iktidar yağcılığıyla uğraşmak için mi kurulmuştur? Daha kaç çocuğun çaresizlik içinde bu zulme katlanması, tüm hayatının mahvolması gerekecek?

*****


İstanbullular IV. Murat’ı göremeyecek mi?

Yıllar önce başrollerini Cihan Ünal ile Ayten Gökçer’in oynadığı IV. Murat oyununu hâlâ unutamam. Kusursuz yetenekler, kusursuz dekor ve kostümler, gerçekten Batı ülkelerinde “kültür-sanat merkezi” denilen kentlerde sahnelenen oyunlarla rahatça rekabet edebilecek eserler unutulmuyor.

Aynen Cüneyt Gökçer’in oynadığı Damdaki Kemancı, başrolleri Ayten Gökçer’le paylaştıkları “My Fair Lady” gibi müzikallerin, başarılı opera-bale sanatçılarımızın oynadığı eserlerin unutulmadığı gibi...

Onun için, Devlet Sanatçısı Dr. Okan Demiriş’in IV. Murat Operası’nın 26 Aralık’ta Ankara’da sahnelenmeye başlanacağını duyunca heyecanlandım.

‘Ne mutlu Ankaralılara, keşke biz de izleyebilseydik’ diye düşündüm. Bu üç perdelik operanın dünya prömiyeri uzun yıllar önce 1980’de İstanbul AKM’de yapılmış ve bugüne kadar çeşitli yerlerde yaklaşık 150 kez sahnelenmiş ama şu anda İstanbul AKM Kültür Bakanlığı tarafından kapatıldığı için büyük prodüksiyonların İstanbul’da sahnelenmesi 2 yıldır mümkün olamıyor.

AKM’yi kapatınca Kadıköy’deki eski Süreyya Sineması “Süreyya Operası”na çevrildi ama yeterli alana sahip olmadığı için koronun tamamını sığdırmak bile mümkün değil. Sanatçıların sanatı geriye gidiyor, dünya çapında sanatçılar bir köşede bekletiliyor. Eskiden Nabucco operasında sahneye atlar bile çıkarılıyordu, şimdi koroya yer yok... Ayrıca bu küçük salonun akustik sorunu olması eserlerin sahnelenmesini imkânsızlaştırıyor. Kültür Bakanı Ertuğrul Günay ise “Cumhuriyeti değiştirmeye çalışmak”tan kültür ve sanata zaman bulamıyor olmalı, AKM’yi de, sanatı da unutturuyor insanlara.

Durum içler acısı yani. İstanbulluların ne IV. Murat’ı, ne de bir başka büyük prodüksiyonu izleme şansı yok. Türkiye’nin megakentinde sanata sekte vurulmuş durumda.

IV. Murat; Ankara Operası Büyük Tiyatro Salonu’nda sahnelenecekmiş, tiyatroseverler bu eseri görmeyi ihmal etmemeliler bence. Şanslı olduklarını unutmasınlar.Asker ‘Ergenekon’, PKK da ‘Ergenekon’

Terör uzmanı Ercan Çitlioğlu geçen Pazar Her Açıdan’da “psikolojik harekat”ın nasıl yapıldığını çok net bir şekilde anlattı.

Tekrarlamakta yarar var, psikolojik harekatın temel kuralları şöyleymiş;

1- Yaşanan olayları önemsizleştirirsiniz.

2- Toplumu önemsiz olarak algıladığı konulara karşı duyarsızlaştırırsınız.

3- Duyarlılığını kaybeden insanlar tepkisizleşir ki şu anda yaşanan budur.

Bunları sağlamak için metodlar da şunlardır:

1- İletişim kanallarını “tek yönlü iletişim”e çevirir ve toplum mühendisliği yaparak tek kanaldan bilgi aktarırsınız.

2- Değişik sloganları ardarda tekrarlayarak bu sloganların bir süre sonra insanların beyninde “kendi öz düşünceleri gibi” kabul edilmesini sağlarsınız.

3- Sürekli olarak değişik düşman hedefler gösterirsiniz. Böylece dikkatler “gerçek düşmanın nerede olduğunun algısına varamadığı için bir zihinsel savrulma ve akıl tutulması başlar.

Yıllardır çeşitli ülkelerde uygulanan ve Amerikan kaynaklarında, ABD silahlı kuvvetlerinin eğitim kitaplarında yer alan bu metodları bugün de oralarda görmek mümkündür. Medyasının ve sivil toplum kuruluşlarının sorunları dile getirmekten kaçındığı bir ülkede insanlar da gelecek tasarımını kaybetmiş demektir ve böyle bir topluluğun zaten millet olma vasfı da sona erer.”

Son derece önemli ve gerçekten de bugün ülkedeki gidişi son derece iyi anlatan bir konuşmaydı bu... Madde madde aynen uyduğuna göre acaba Türkiye’de nasıl bir psikolojik harekat yürütülmekte kafa yormak lâzım.

Örneğin şu anda da aynen daha önce birçok konuda olduğu gibi Tokat’taki terör saldırısıyla ilgili kafa karışıklığı yaratma çabası açıkça görülüyor.

Bunu malûm birkaç gazete özellikle yapıyor, zaten bir süredir aynı gazeteler PKK’nın aslında Ergenekon’la ilişkili bir örgüt olduğunu yazmaktaydılar. Öcalan’ın “PKK eylemlerine karışmadığı ve Ergenekon örgütü tarafından kullanıldığı” da Emniyet’in bir raporunda yer aldı, hatırlayacaksınız kısa süre önce bu da açıklanmıştı... Bugünlerde ise aynı gazeteler “Tokat saldırısının Ergenekon ile PKK’nın ortak çalışması” olduğunu yazıyor veya toptan “Ergenekon’un işi” diyorlar.

ARINÇ’TAN YENİ İNCİLER!!

Sadece onlar mı, “Ben Başbakan Vekili olarak” diye söze başlayan Bülent Arınç da aynı şeyi söylüyor. PKK pususu olduğu belirlenmiş alçak saldırıyı gerçekten akıl almaz bir şekilde (bir yandan “henüz tam pazılları bir araya getiremediği”ni söyleyerek ama bir araya getirememesine rağmen bu mide bulandırıcı fikri ortaya atarak) şöyle demiş:

“Doğu Anadolu bölgesinin dışında bir yerde eylem yapmanın bir hesaba dayandığını az çok düşünebiliyorum. Türkiye’de daha çok ses getirecek, milliyetçi duyguları daha fazla körükleyecek, özellikle bu söylem içinde siyaset yapan partilerin işini daha kolaylaştıracak bir eylemi çok akıllıca plânlanmış olabilirler.”

Başa dönüp Ercan Çitlioğlu’nun söylediklerini tekrar okuyun şimdi; bakın kafalar nasıl elbirliğiyle bulanıklaştırıldı değil mi?

Bülent Arınç ucu kendi “açılım”larına dokunacak, terör örgütüne bu cesareti verdikleri söylenecek diye aklınca önden yolu kesiyor ve suçlamadan kurtulmak uğruna PKK’yı koruyor, muhalefet partilerini onun yerine oturtmakta ise en ufak tereddüt göstermiyor.

Beyinlere sokmaya çalıştıkları şu:

Muhalefet partileri Ergenekoncu ve işlerine gelecek bir katliam plânlayarak gencecik, aslan gibi 7 askerlerini öldürttüler. Sırf milliyetçi duygular körüklensin diye... Aynı anlayışa göre şu sonuç da çıkarılabilir (ki pek işlerine gelir); aslında bugüne kadar tüm PKK eylemlerini de muhalefet partileri ile AKP muhalifleri yaptırtmıştı, İstanbul’dan Hakkari’ye kadar şehirleri de onlar yakıp yıktırıyor, güvenlik güçlerini de onlar saldırtıyor (!) Ve hatta zavallı Serap’ı da onlar öldürdü (!) Ordu da işin içinde olabilir, onlar zaten baştan beri Ergenekoncu (işe bakın PKK Ergenekon’la işbirliği yapıyor, ordu da Ergenekon olduğuna göre -iddia bu- demek ki PKK ile ordu aynı saflarda... Nasıl? Bu da yetmediyse daha ne bulsunlar size? Çok şey istemeyin, yormayın adamları, yetinin artık!!)

Tamamdır suçlu bulundu; tabii ki terör örgütü değil, onun dışında herkes olabilir, ülkenin muhalefet partileri, ordusu, hatta yargısı, medyası bile...

İnsanın yazdığını gözü görmez ağzından çıkanı kulağı duymazsa, yüzler artık kızarma özelliğini yitirmişse, halkı aptal kendilerini pek zeki sanıyorlarsa işte böyle her şey söylenebilir, yazılabilir.

Sonu düşünmeden atılan adımlar ülkeyi karmakarışık edince şehitler yakılıp yeni şehitler verilince “suçu başkalarına yüklemek”ten başka, “sorumsuzluğu sürdürmek”ten başka çözüm kalmayabilir. Ki yapılan da budur.

Türkiye adına içler acısı bir durum ama maalesef olay bu!

Millete ise “psikolojik harekat” karşısında uyanık olmak düşüyor.Aslan yürekli analar bunlar!

Tokat’ta, maalesef ülkenin göbeğinde de askerlerimiz azılı terör örgütünün hain pususuna kurban gittiler. Şehit olan 7 askerden (iki bebeği var) uzman çavuş Harun Arslanbay’ın babası “Bana bir değil, iki tane terörist verin, ikisini de ellerimle öldüreceğim” derken anne fotoğrafını çeken gazetecilere “Beni bu halde göstermeyin, onlar sevinmesin” demiş.

Adıyamanlı er Onur Bozdemir’in babası ise ardından ağıtlar yakılan oğlu için “Üç tane daha oğlum var, onlar da vatana feda olsun” demiş.

Kaç ana, kaç baba bu cümleleri tereddütsüz söyledi evlatlarının ardından... En az çocukları kadar yürekli ve vatanını seven insanlar bunlar. Ve öte yanda hâlâ bu acımasız, kalleş saldırıları yapan terör örgütünü korumaya, “gerilla” filân demeye kalkan, yaptıkları katliamlara ve bunları destekleyen siyasi partiye arka çıkmaya çalışan gazeteleri, gazetecileri var bu ülkenin...

İnsan düşününce utanıyor... Peki okuyanlar utanıyor da kendilerinin yüzü kızarıyor, vicdanları birazcık olsun azap çekiyor mu? Hâlâ lâfı nereden dolandırayım da böyle durumlarda bile çaktırmadan destek vereyim diye çırpındıklarına göre cevap “hayır”...

Terör örgütü de, onun siyasi uzantısı olduğunu bir süredir artık açıkça, tüm söylemleriyle gösteren DTP de “açılım”ın, daha doğrusu “kendi istedikleri şartları sağlamayan” bir açılımın umurlarında bile olmadığını söylüyorlar. Ortada muhatap olarak “DTP-PKK” ikilisinden başka kimsenin olmadığı, Meclis’teki muhalefet partilerinin haklı tepkilerini bile kavgayla, hakaretle karşılayan hükümet ise hatasını itiraf etmek yerine “açılım sürecek” diyor.

Bu açılım terörü bitirmek için, “analar ağlamasın” diye başlatılmamış mıydı? Analar ağlamaya devam edecekse, terör ülkenin göbeğinde bile artarak sürecekse ne açılımı olacak bu?

Baştan işi bu noktaya getirip Öcalan’ı bile açılım konusu yapacaklarına “Güneydoğu’nun ihtiyaçlarını gidereceğiz, öncelikle herkese aş ve iş sağlanacak” deselerdi, terör gölgesinde; bir yandan muhataplarının “istediklerimiz sağlanmazsa şehirler savaş alanına döner” tehditlerini dinleyerek açılım yapmaktan daha iyi olmaz mıydı?

İktidarın en büyük hatası eleştirileri düşmanlık gibi algılayıp kulak asmamasıdır. Her konuda böyle oldu ve aynen devam ediliyor.

Başbakan Erdoğan ile Obama’nın konuşmalarında Türkiye’de halen en yoğun şekilde sürdürülen terör saldırılarına rastlayamadım ben... Sanki açılım başarılı olmuş gibi “Obama destekliyor” denmiş.

Artık kendisine nasıl anlatıldıysa o da destekliyor tabii. ABD için önemli olan kendileri Kuzey Irak’tan ayrılırken problemleri Türkiye’nin üstüne yıkmak...

Hükümet en kısa zamanda terörle mücadelede doğruyu bulmak zorunda... Hiç değilse aslan yürekli şehit analarına, babalarına bakarak acilen etkili çözümler üretmeleri gerekiyor.

Obama’nın sırt sıvazlamasıyla yürümüyor bu işler!


***



Basın özgürlüğü o kadar ileri ki!

Belli ki Amerika’da basın özgürlüğünün yok edilmesiyle ilgili sorular sorulmuş Başbakan Erdoğan’a... Eksik sorular aslında; demokrasilerin “bağımsız olması gereken tüm kurumlarının” yargıdan medyaya, üniversitelerden sivil toplum kuruluşlarına kadar siyasi baskı altında olduğu, tepkilerin ayyuka çıktığı sorulmalıydı... Yapamamışlar.

Belki de “misafirdir, fazla sıkıştırmak ayıp olur” diye düşünmüşlerdir. Haklılar da, bu kadarı bile fena halde kızdırmış Erdoğan’ı.

“Ülkemde basın özgürlüğü o kadar ileri ki cumhurbaşkanı, başbakan, bizi ailelerimizi yerden yere vurmaya, hakaret etmeye kadar hürriyetleri var. Herhalde birileri buraya gelip, lobiler yapıp bizi şikayet ediyor. Bu konu Maliye Bakanlığı’nın bir vergi noktasındaki sıkıntıyla alakalı. Benim müdahale etme hakkım yok” demiş.

Gerçekleri anlayabilmeleri için Amerikalıların Türkiye’ye gelip araştırma yapmaları; yargıdan medyaya ve diğerlerine kadar kurumlara yapılan (örneğin direkt Adalet Bakanlığı eliyle yapılan) baskıları, ele geçirme operasyonlarını izlemeleri lâzım.

Başsavcılara, gazetecilere yapılanları görmeleri lâzım. Bir RTÜK Başkanı’nın söylediklerine örneğin bakmaları, televizyonların denetçisi durumunda olan birinin “kendisini eleştiren bir programa” bile tahammül edemeyişini ve diline dolayışını, açıkça “bu gazeteleri almayın” çağrılarını, hoşlarına gitmeyecek yazı yazan gazetecilerin (kendi gazetelerinde çalışıyor olsa bile) yazılarını nasıl kestirdiklerini, “vergi meselesi” dedikleri medya grubuna “gazete ve TV’lerini yandaş gruplara satmaları için” yapılan baskıyı görmeleri lazım. Başbakan Erdoğan’ın, Cumhurbaşkanı’nın ve herkesin eğer bir hakaret varsa hemen dava açtıklarını, benzer eleştirilerin ise her hükümet döneminde yapıldığını kendilerinin izlemesi, öğrenmesi lazım.

Ülkede basın özgürlüğü o kadar ileri ki iktidarı pohpohlamayan medya kalmadı. “Boşverin ciddi konuları, millet sıkıldı artık” diyenlerle aynı fikirde değilim ben, tam da bu noktada “açılım”a da, kuvvet komutanlarının dinlenip serbest bırakıldığı darbe iddiaları ve Ergenekon konusuna da, ekonomi ve işsizlik konusuna da en çok dikkat edilmesi gereken dönemdeyiz.

Kaç aile, kaç insan mağduriyet çekti yapılan hatalardan veya bilerek atılan adımlardan dolayı, bu hataların açıklanmasını beklemek her toplumun hakkıdır, Türkiye’nin de!Ülke teröre teslim, Başbakan Amerika’da!

Başbakan Erdoğan eşi Emine hanımla birlikte Washington’un en lüks ve en pahalı otellerinden birinde ama terör örgütünü muhatap alarak başlattığı açılım Türkiye’yi savaş alanına çevirdi, birçok gencin anası ağlıyor.

Öcalan’ın hücresini bahane ederek neredeyse bir haftadır birçok şehri yakıp yıkan, güvenlik güçleriyle çatışan PKK teröristleri son olarak Tunceli’de molotoflu saldırılarla, Hakkari Şemdinli’de de araçları ateşe vererek, yangınlar çıkararak “Bakın istersek terörü şehirlere de taşırız” diye gözdağı vermeyi sürdürdüler.

Bu arada “Öcalan’ın hücresi, DTP’nin kapatma davası” derken açılımdan da memnun kalmamış oldukları AKP binasına saldırmalarıyla anlaşılıyor. Tabii ki hücre 5-10 cm daha küçük diye olmaz bütün bunlar... Aynen 30 bin kişinin “sadece daha fazla kültürel hak veya dil özgürlüğü” için öldürülmüş olamayacağı gibi...

DTP ile PKK’nın istediği açılımın; Öcalan’ın serbest bırakılması, siyaset yapmasına da izin verilmesi, ‘yol haritası’ diye anlattığı (ve sonunda sıranın ‘ayrı bir devlet’e geleceği) özerk bölge olduğu apaçık belliydi. Bunu DTP’li siyasetçi ve belediye başkanları da söylüyorlardı, Öcalan’ın kendisi de... Ama hayıır, Başbakan ve hükümeti anlamamakta ve onların dişinin kovuğunu doldurmayacak vaatlerde ısrarlıydı. Üstelik anlatmaya çalışanlara dönüp “Sizin hiç yakınınız terör saldırısında öldü mü” gibi popülist, duygusal çıkışlar yapmakta da ısrarlılardı.

Şimdi anlıyorlar işte... Yani sonunda hükümet tüm açılımlarını yapsa da DTP ile PKK’nın; önce hücre, sonra Öcalan’ın serbest bırakılması, sonra DTP’li belediyelere sınırsız yetki tanınması, arkadan ayrı eğitim, ayrı güvenlik gücü gibi yeni isteklerin geleceği, verilmediği takdirde şu anda yapılan saldırıların o zaman başlayacağı konusunda görünen köy en başta kılavuz istemiyordu ama onlar sonunda anladılar.

Ne pahasına?.. Ülke yakılıp yıkılıyor, Anadolu’nun ortalık yerinde Tokat’ta PKK’nın sisten yararlanarak kurduğu pusuda 7 askerimiz şehit oluyor ve çok sayıda ağır yaralı asker var. Şehit sayısının artabileceği bildiriliyor.

ANALAR AĞLIYOR!

Bir ülkede hükümetin öncelikli görevi vatandaşlarının canını korumak, şehirlerinin, köylerinin güvenliğini sağlamaktır. Bizde hükümet kendini muhalefet veya vatandaş sanıyor, onlar herkesten önce şikayete başlıyor ve örneğin PKK’nın İstanbul’da otobüse molotof atmasıyla baştan aşağı yanan ve sonunda dün hayatını kaybeden zavallı Serap’cık (nurlar içinde yatsın) olduğu gibi terör örgütüne kızıyorlar...

O gencecik, gelecek hayalleriyle dolu Serap tepeden tırnağa korkunç şekilde yandığında bile okulunu, sınavlarını düşündüğünü söylemişti. İnsanın başına, kalbine ağrılar giriyor. “Elleriniz kırılsın, Allah en büyük cezayı size versin” diye beddualar haykırıyoruz hepimiz.

Bir de geçmiş bu emirleri veren teröristbaşının hücresinin santimetresini konuşuyorlar. Terör uzmanları da, Güneydoğu’da görev yapmış komutanlar da PKK silah bırakmadan, terör tehditleriyle, 3-5 teröristin krallar gibi karşılanmasıyla, “teröristle pazarlık yaparak açılım olamayacağını” her zaman söylediler. Gelinen noktada hükümetin hatasını kabul edip teröristlere de, terör örgütüne kucak açmış ve hâlâ Emine Ayna gibi milletvekilleriyle “Taban dağa çıkmamızı istiyor” diye tehditler savuran, şehirlerdeki eylemlerde rolü olduğunu reddeden velâkin bu eylemlerin hep kendi öncülüklerinde başladığı görülen DTP’ye gerektiği şekilde davranması lâzım.

Tabii bir de toplumdan, muhalefet partilerinden, uyarmaya çalışan herkesten özür dilemesi. Başbakan önce Serap’ın ailesini arayıp özür ve başsağlığı dilesin. Onu korumak da kendi görevleriydi, şehirlerimizi korumak da... Şu anda 8 yeni ana ağlıyor, devlet evlatlarını koruyamadı.

Ekranlar ise Erdoğan’ın Obama ile “dostum, arkadaşım” uyutmacalarıyla dolu konuşmasına kilitlenmiş vaziyette. Bugüne kadarki görüşmelerinden ne hayır çıktıysa??Suçu yoksa iftira at!

Basına ve yargıya yapılan anti demokratik siyasi baskılar eşzamanlı olarak yürütülüyor. Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun başına Adalet Bakanı ile Müsteşarı oturtularak, istenmeyen bir karar çıkacaksa ikisinin de toplantılara katılmamasıyla kurul engellenerek, telefonları dinlendiği gibi bazılarının peşine özel dinleme araçları takılarak, internette okudukları gazeteler bile izlenerek (ve çizgisi beğenilmeyenler her türlü cezaya çarptırılarak) hakim ve savcılara yapılan baskılar yetmezmiş gibi şimdi bir de namuslarıyla uğraşılmaya başlanmış.

Bir cemaatle ilgili soruşturma yürüten Erzincan Başsavcısı İlhan Cihaner’e yapılanların bir kısmını duymuştum ama detaylarını İstanbul Barosu eski Başkanı Turgut Kazan’dan duyunca “Artık bu kadarına pes” dedim.

Hani geldiğimiz noktada, her gün ayrı bir şokla sarsıldığımız günlerde “pes” diyecek hayret duygularımızı da yitirdik ama buna rağmen dedim.

Düşünün şimdi Başsavcı cemaat soruşturması yürütürken “bir grup sağduyulu vatandaş” adı altında birileri mektupla onun hakkında “Rus kadınlarla bir araçta buluştu” benzeri abuk bir şikâyet ortaya atıyor.

Malum, normal olarak hukukta, yasalara göre şikâyetçisinin kimliği belirli değilse hiçbir ihbar işleme konulmaz, sadece adını gizleyen şikâyetçi somut bir belge ortaya koymuşsa o incelenir. Burada ise ne belge var, ne şikâyetçi ama Adalet Bakanlığı hemen incelemeye almış, sonunda “işlem yapılmaya gerek olmadığı” kararı çıkmış, yani şikayetin palavra olduğu anlaşılmış. Ama o arada “sadece savcıya gönderilebilecek” olan bu karalayıcı palavra bazı gazetelere (herr zaman ama herr zaman olduğu gibi) servis edilmiş.

Böylece aynen suçlu mu, suçsuz mu olduğu kesinleşmemiş, davasına bile bakılmamış onlarca insana “bu bazı yandaş gazeteler” tarafından darbeci etiketi yapıştırılması, manşetlerden suçlanmaları gibi Erzincan Başsavcısı da ortada bir olay yokken bir şekilde olumsuz etiketlenmiş oluyor.

İşlemi yapan Adalet Bakanlığı olduğuna göre acaba bu haberler de bakanlık tarafından mı gönderiliyor gazetelere? Peki bir Adalet Bakanlığı kendi başsavcısına bunu yapabilir mi? Mümkün müdür?

Çağdaş, demokratik, hukuka saygılı bir ülkede asla mümkün değildir ama “bakın ülkeyi muasır medeniyetler seviyesine çıkardık” diye böbürlenen hükümetlere sahip olmasına rağmen çağdaşlıktan halâ nasibini alamamış ülkelerde mümkün oluyor işte.

Bu olay son derece ürkütücü bir duruma işaret ediyor; acaba Adalet Bakanlığı’nın veya hükümetin istemediği soruşturmalar (örneğin bazı cemaatlerle ilgili, malum oy deposu gibiler) yapan savcılar, başsavcılar daha önce benzerleri de görüldüğü gibi mutlaka, elde bir suç yoksa imzasız mektuplarla yıpratılarak cezalandırılacak ve sindirilecekler mi?

İstanbul Cumhuriyet Başsavcısını kendilerinin dinlettiğini açıklayan Adalet Bakanlığı acaba o işi de “bir iyilik (!) düşünmek üzere” mi yaptı?

Adalet Bakanlığı’na da güvenilemeyecekse neye güveneceğiz bu ülkede, anlatsınlar bize!


***



Ölüme gönderilen Kürt kadın!

İran hapishanesinden insan hakları kuruluşlarına gönderilen bir mektup bana da gönderilmiş. “27 yaşında siyasi tutuklu bir Kürt kadını olduğunu, hakkında verilen ‘ölüm cezası’nın İran Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandığını” bildiren Zeyneb Celalyan” sürekli işkence altında olduğunu, mahkemesinin sadece birkaç dakika sürdüğünü, ailesiyle son kez görüşme, vedalaşma isteğinin bile hakim tarafından “kapa çeneni” denerek reddedildiğini yazıyor.

Mahkemede kendisine “sen Allah’ın düşmanısın, çok yakında tüm Allah düşmanları gibi idam edileceksin” denmiş. Düşünün, daha 27 yaşında, hayatının baharında...

Ve yine düşünün, bir insan hele de İran gibi şeriat kurallarıyla yönetilen, gece gündüz dinden söz edilen bir ülkede nasıl “Allah’ın düşmanı” olabilir? Bu suçlamayı hak etmek için ne yapmış olabilir?

İran’da çarşafının kolu 5 cm kısa olan kadınlara bile devrim muhafızları tarafından “din düşmanı” muamelesi yapılıp kırbaçlandığına göre “Ahmedinecad yönetimine karşı” olması da örneğin, onu Allah düşmanı yapmaya yetebilir.

Madem ki Türk hükümeti İran’la çok iyi ilişkiler içinde, bu genç Kürt kadını ölümden kurtarmak için ellerinden geleni yapmaları gerekir.

Herşeyden önce “insanlığa saygı” bunu gerektirir. İşte bir ülke ve toplum tek bir diktatörün eline geçince Müslümanlık gibi en gelişmiş, en bağışlayıcı bir din bile ölüm fermanı haline getirilebiliyor. Haksızlığa direnecek bir yargınız bile kalmayabiliyor.

Türkiye’nin rejimini beğenmeyenler çok iyi düşünmeli. Başbakan Erdoğan’a ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu’na (hatta yasağı kalkar kalkmaz ilk iş olarak İran’a giden Erbakan bile deneyebilir) Zeyneb Celalyan için insanlık adına girişimde bulunmalarını hatırlatmak istiyorum. Hem de geç kalmadan.Ülkeye hakim olan “kuşatılmışlık” duygusu!

Çok daha önceden hissedilmeye başlanmıştı; Cumhuriyeti koruyacak, gerçekleri savunabilecek kurumlara yargısından medyasına, sivil toplum kuruluşlarından üniversitelere kadar önce hafiften başlayan ve giderek yoğunlaşan bir kuşatma söz konusuydu.

Bu kuşatma kâh “Bu gazeteleri almayın”, “Yüksek yargı yetkisini aştı, değiştirilmeli” benzeri direkt saldırılarla görülüyordu, kâh konuşma aralarına “Şu 4 kurum demokratikleşecek” diye listeler sıkıştırılıyordu...

Bence, her zaman demokratik kurallara-kurumlara saygılı, birikimleriyle yol gösteren, Yargıtay Onursal Başkanı Sami Selçuk başta olmak üzere tüm güvenilir hukukçuların, baro başkanlarının “Yargı kuşatıldı” şeklinde yaptıkları uyarılar yargının demokratikleşme adı altında tümüyle siyasi baskıya alındığının, güçlü ve Cumhuriyet değerlerine bağlı olduğu için bağımsız kalmayı başaran Doğan Grubu’na görülmemiş yükseklikte vergi cezasıyla yapılan baskı ve ele geçirme operasyonu da medyanın kuşatıldığının inkâr edilemez işaretleriydi.

Bu işaretler Yargıtay’ın ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı’nın dinlenmesiyle, iktidarın hoşlanmadığı davaları yürüten hakim ve savcıların kendilerine açılan davalarla, aynı grubun bazı gazete ve TV kanallarını iktidar yanlısı gruplara satmaya mecbur hale getirilmesiyle iyice ayyuka çıktı.

Öyle fütursuz, öyle kararlı bir gidiş vardı ki kimsede başka ciddi hukuksuzluklara bakacak, ilgilenecek hal kalmadı.

Bir yandan bu inanılmaz gelişmeler yaşanırken ve eleştirilmesi, tartışılması gerekirken öte yanda toplum her gün yeni bir darbe iddiasıyla, kuru-ıslak imzalı belgelerle, ihbar mektuplarıyla şaşkına çevrildi.

Hangi bilgiler, belgeler hukuken geçerlidir, neye inanmak gerekir bilmeyen vatandaşlar bu iddiaları, belgeleri, mektupları yargıdan önce (veya aynı anda servis yapılan gazeteler sayesinde) tartışmaya, inanmaya zorlandı.

Aynı sıralarda “Kürt açılımı” diye başlatılan furya geldi. Daha içeriğinin ne olduğu bile anlaşılmadan ortaya atılan bir kaç ipucu kırıntısıyla toplumun tüm kesimleri haftalarca çalkalandı, siyasi partiler birbirine düştü, Kandil’den, Mahmur’dan gelen PKK’lılar ve radikalin radikali söylemler nedeniyle toplum ilk kez “Türk-Kürt” diye bir bölünme yaşadı.

Hükümet sonunda “Milli Birlik Projesi” adında karar kıldığı ve toplumun tüm kesimlerini daha (!) demokratikleştireceğini söylediği açılımın sürdüğünü (terör tehdidiyle, silahların gölgesinde demokratik hiçbir şeyin olamayacağı uyarılarına rağmen) zannederken, yaratılan bölünmenin ve kışkırtıcı gelişmelerin sonunda İzmir ve Çanakkale’de çıkan olaylar, arkasından PKK yandaşlarının İstanbul, Urfa, Mersin, Adana, Ağrı, Van ve daha birçok ili savaş alanına çevirmesi ve en sonunda da “Öcalan’ın yeni hücresini beğenmemesini” öne süren DTP’nin “Açılım bitti” demesiyle toplumun bunca haftadır çekmek zorunda bırakıldığı sıkıntıların tamamı boşa gitmiş oldu.

Şimdi “terör bitecek, analar ağlamayacak” vaadlerinin bu şekilde gerçekleşmeyeceği, zira DTP ile PKK’nin istediği (ve birçoğumuzun ilk günden beri söyleyip durduğu) açılımın “bambaşka bir açılım” olduğu, bunun öncelikle “Öcalan’a af” sonra da “özerk bölge” olduğu nihayet anlaşıldı ama gelinen nokta, PKK desteğiyle yaratılan düşmanca ortam nasıl düzeltilecek?

İlk kez “Onlar Batı’da yaptı, biz de Doğu’da yapalım” diyerek yine PKK’nın başlattığı Doğu-Batı bölünmesi nasıl önlenecek?

Öte yanda eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek’in günlükleriyle başlatılan darbe hazırlığı iddialarında ilk dinlenmesi gereken Örnek aylar sonra ifadeye çağırıldı.

O arada, günlük iddiasından bu yana yüzlerce kişinin evi ’darbe şüphelisi’olarak arandı, kimi “mahkemeni içerde bekleyeceksin” diye kesin suçlu gibi tutuklandı, kimi kanser oldu, kimi cezaevinde öldü, kimileri ise halâ hastane köşelerinde.

Ve bugün bile kim darbe yapmak istiyordu; ordu içinde bir grup mu, kuvvet komutanları mı, 2003’te mi yapılacaktı, 2007’de mi, 2009’da mı, gazeteciler mi yapacaktı, rektörler veya sivil toplumcular mı (mesela rahmetli Türkân Saylan ve ÇYDD mi? Güldürmeyin insanı, öğrenciler bile neden fişlendi?) yoksa hepsi birlikte ve Genelkurmay Başkanı tarafından yönetilerek mi, toplumun en ufak bir fikri yok.

Toplu şekildi kafayı üşütmemek için artık en kısa zamanda bu işi bitirmelerini ve milleti aydınlatmalarını bekliyoruz. Ülkeye toplumu ve tüm kurumlarıyla hakim olan kuşatılmışlık duygusu daha nerelere varacak, nelere şahit olunacak orası ise meçhul!“Açılım”da İspanya yoluna girildi!

Kürt Açılımı” diye başlayarak 25 yıldır verdiğimiz on binlerce terör kurbanının bile başaramadığı Türk-Kürt ayırımını devlet eliyle başlattıkları gün medya onları uyarmıştı. Muhalefet partileri de...

Tabii o medya kalemini güce teslim eden yandaş medya kesimi değildi, “halkın sizin yazılarınıza, konuşmalarınıza ihtiyacı yok” anlamında sözler sarfettikleri, bağımsız kalmayı, görevini düzgün yapmayı başarmış medya kesimiydi.

O muhalefet de “Halkın sizin görüşlerinize ihtiyacı yok” dedikleri, hakaretlerden hakaret seçtikleri muhalefet...

Ama işte demokrasilerde özgür basın ve muhalefet bu nedenle “olmazsa olmaz” kurumlardır. Hükümetlerin popülizm peşinde koşup hakaret etmek, halkın gözünden düşürmek ve sonuçta tüm gücüyle ortadan kaldırmak için uğraşacağına onlara kulak vermesi bu nedenle gereklidir. Zira muhalefetin de, özgür bir medyanın da en önemli işlevi “olayları dikkatle izlemek, doğru şekilde yorumlamak, bir anlamda denetleme yapmak”tır.

“Yanlış yapıyorsunuz, silahların gölgesinde açılım olmaz. Kürtleri temsil ediyormuş gibi ortaya çıkanlar aslında PKK terör örgütünü temsil ediyorlar ve istedikleri ’açılım’ sizin söylediklerinizden çok farklı” diyenleri “Barış düşmanı” ilan ettiler.

“Verilen şehitlerden nemalanıyorlar, şehit cenazesi gelsin, kan dökülsün istiyorlar” dediler. Habur’dan PKK üniformasıyla gelen teröristlerin “Biz pişman değiliz sadece liderimiz Öcalan’ın isteğine uyduk” açıklamaları da onları uyarmadı, teröristbaşı Apo’nun “Onları, bana bağlılıklarını sınamak için getirttim. Başka grup da gelmeyecek” diyerek adeta devletle alay etmesi de... DTP mitinglerinde ve her yerde DTP’lilerin “Öcalan muhatap alınmazsa çözüm yok” sözlerini tekrarlaması da...

MADIMAK gibi!

Şimdi durum nedir? Birçok il PKK’lıların saldırılarıyla savaş alanına döndü, Ağrı’da kalabalık gruplar taş ve sopalarla polise saldırdı, birçok işyeri tahrip edildi. Şırnak’ta PKK destekçileri (dün de yazdığım gibi özellikle İzmir ve Bayramiç olaylarının rövanşını aldıklarını açıkça gösterecek şekilde): “Onlar bizi Batı’da linç ediyor biz de onları linç edelim” diye bağırarak halkı kışkırtmaya başladı ve 500 kişi PKK ve Öcalan lehine sloganlar atarak ’öğretmen evi’ne saldırdı. Bu arada DTP’li yöneticiler göstermelik olarak onları durdurmaya çalıştı ama taşlı saldırı yoğun şekilde devam etti. Görevliler “Pencereler demirli olmasa bizi linç edeceklerdi” dedi, öğretmenler “Sivas’taki Madımak Otelindekine benzer şekilde öleceğiz” diye aileleriyle vedalaştılar, yaralanan öğrenciler oldu.

Peki şimdi sözüm ona bu gözü dönmüş teröristleri durdurmaya çalışan DTP’liler ne demişlerdi daha önce; “istediğimiz şartlar sağlanmazsa terör artarak sürer, şehirler savaş alanına döner” dememişler miydi?

DTP’li Ahmet Türk ve Emine Ayna halâ; Öcalan’ın milletvekillerini kıskandıran hücresini bahane edrek (onların TBMM’deki odaları 6 metrekare, Öcalan’ın hücresi 12 metrekare imiş) açıkça “açılım ancak bizim öne sürdüğümüz şartlarla olur, asıl açılım konusu Öcalan’dır” anlamında “İmralı’ya yaklaşım Kürt sorununa yaklaşımdır. Bu oda sorunuyla açılım bitmiştir” demiyorlar mı?

O zaman, hani bu “Herkes için daha çok demokrasi” idi, hani “barış açılımı” idi, herkes mutlu olacak ve terör bitecekti, geçen kısacık sürede nerede kaldı bu romantik sözler?

İktidar rüya mı görüyor, hayal dünyasında mı yaşıyor? Türkiye’yi soktukları, fırsat yarattıkları bu ’iç savaş’ ortamının, 18 yaşından küçük çocuklarla devlete verilen zararın, vatandaşlara, öğrenci ve öğretmenlere yaşatılan ölüm korkularının telâfisi nasıl olacak? Hepsinin cezası vatandaşın canını mı yakacak, yoksa iktidar hesap mı verecek?

“PKK oldu STK”

AKP Milletvekili Reha Çamuroğlu “Hiç kimse Dersim tartışmalarını fırsat bilerek CHP’yi Alevi katliamcılığıyla suçlayamaz” dediği konuşmasında “PKK’yi birden STK’ya (sivil toplum kuruluşu) çevirdiler” şeklinde çok doğru bir benzetme de yapmış... DTP ile bir grup destekçisi yazar yıllardır azılı terör örgütü PKK’yı “gerilla, Kürt halkının savunucusu” gibi ilgisiz tanımlarla sempatik göstermeye çalıştılar. Sonunda elbirliğiyle ve AKP’nin geri dönüşü olmayacak hatasıyla “devletin muhatabı” haline getirmeyi de başardılar.

Bu arada PKK’nın başarısı ise, DTP’nin sık sık verdiği “İspanya-özerk Katalan bölgesi” örneğine yaklaşmayı sağlamak oldu. 17 özerk bölgeden oluşmuş İspanya’nın Katalonya bölgesinde de şu sıralarda “ayrı bir devlet” istekleri iyice yükselmiş durumda.

DTP ile Öcalan’ın “Kendi içinde teşkilatlanmış özerk bölge” israrlarını bilmem hatırlıyor musunuz?

Benzerlik nasıl? Haydi hayırlı açılımlar!Cindoruk tam üstüne basmış!

ABD’nin büyük TV kuruluşlarından NBC televizyonu “İran tarafından ‘sınırı izinsiz geçmek’ suçuyla alıkonulan 3 ABD’li gençle ilgili” haberi verirken Türkiye’de sınırın geçildiği bölgeyi haritada Kürdistan olarak göstermiş.

Alıştırma mı yapıyorlar, hata mıdır bilinmez ama (daha önce de yaptılar çünkü) Amerika’daki Türkler ve NewYork merkezli Türk radyosu büyük tepki göstermiş.

Belki de şu sıralarda Türkiye’de de alıştırma yapıldığı içindir, Amerika güdümlü projelerle, PKK ve Öcalan’ın, uzantıları olan siyasetçilerin söylemleriyle biz de az duymuyoruz bunu... Artık açık açık dile getirilmekte...

DTP kapatılınca BDP’li olan milletvekilleri dillerinden PKK’yı, Öcalan’ı, ayrı bir devlet talebini düşürmüyorlar. Şimdilik “demokratik haklar, kültürel haklar” bir yana bırakıldı “özgürlük rüyası”, “özgürlük mücadelesi”, “özgür yurttaş olma” gibi sloganlara geçildi ama onların açılıma da partilerine de referans gösterdikleri teröristbaşı Öcalan yol haritasında açıkça anlatmıştı zaten biliyorsunuz.

DP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk “Meclis’te kalma kararını şu önderin talimatıyla aldık diyen, kendilerinin karar alma ehliyeti olmadığını ifade eden siyasi parti, grup olur mu” demiş. Yerden göğe kadar haklı olmadığını (Ahmet Türk ve arkadaşları dahil) kim söyleyebilir? PKK’nın ve Öcalan’ın siyasi uzantısı gibi çalışan bir grup ısrarla ayrılıkçı tutumu, teröre arka çıkmayı sürdürüyor, bir yandan da “Kürtleri biz temsil ediyoruz” diyor. Kürtlerin hepsi ayrılıkçı mı? Hepsi PKK’nın emrine mi girmiş?

Gerçi “DTP’ye oy çıkmayan mahallelerde PKK tarafından terör estirildiği” anlatılıyor ama bu baskıya, tehlikeye rağmen “Benim devletle sorunum yok” diyen büyük bir çoğunluk yaşıyor Güneydoğu’da...

Cindoruk, yılların siyaset deneyimiyle benzer bir baskıya da dikkat çekmiş;

“Bazı bölgelerimizde bazı belediyeler siyasi otorite kurmuşlardır. Vatandaşlar devlete itaat yerine belediyelere itaat etmektedirler. O belediyelerin de arkasında terör örgütü vardır” diyor. DTP’li belediye başkanlarına “PKK’nın karar verdiği” yazılmıştı biliyorsunuz. Bu belediyelere “özerklik, tam yetki” verilmesi, “bölgesel yönetim” zaten en başta gelen istek, onu da biliyorsunuz.

Terör eşliğinde devlete yapılan dayatmaların devam edeceğini de gayet iyi biliyorsunuz. Peki bunları bilirken artık NBC televizyonunun yaptığına kızsak ne fark eder, kızmasak ne fark eder, değil mi efendim?

***


Seni OHAL’ci, sus bakayım!

Moda üstüne modalar çıkıyor malûm; örneğin her olayın arkasına Ergenekon’u -uysa da, uymasa da- koymak moda... Halkını, okuyucusunu, izleyicisini, icabında öğrencisini aptal yerine koymak ve her türlü abukluğu yutturmaya çalışmak moda... Son moda ise ülkedeki had safhaya çıkmış baskıları veya terör olaylarını yazan gazetecilere “OHAL istiyor, olağanüstü hal ilân edilsin diye alt yapı hazırlıyor” benzeri abuk ötesi bir yakıştırma yapmak.

Kendileri hangi olay varsa yargıdan, güvenlik güçlerinden önce, daha ne olduğu anlaşılmadan, siyasetçisiyle, gazetecisiyle, akademisyeniyle hükmü verip ekranlardan, manşetlerden kurumlara, insanlara suç yapıştıracaklar, mahkûm edecekler ama başkaları gerçekleri anlatamayacak. “Kaos” diyemeyecek, “kargaşa, anarşi var” diyemeyecek.

Kendileri; haklarını aramak için parkta eylem yaparken üzerine durup dururken, gaz ve tazyikli su sıkılan Tekel işçilerine yapılanı bile haklı bulacak ve işçileri suçlu çıkaracak (ya da hiç görmezden gelecek) ama başkaları “Bu ne adaletsizliktir, nasıl demokrasidir” diyemeyecek.

Ben onu bunu bilmem, bana göre gazeteciliğin tek tanımı vardır; “gerçekleri saptırmadan, dürüstçe halkın haber alma hakkını sağlamak”... Etikete filân bakmam, görevimi yaparım.

En azından yastığa başımı koyduğumda kendimden utanmam... OHAL senaryocularına da önereceğim ama onlarda bu duygunun kaldığını hiç sanmıyorum artık! “Hukuk devleti”ni kaldırın o zaman!

Azılı terör örgütü PKK Tokat saldırısını yapar 7 askerimizi daha şehit ederken, şehirlerimizi ülkenin bir ucundan öbürüne savaş alanına çevirirken örgütün lideri “odasında açılan yeni pencere, iki saate çıkarılan havalandırma izni ve kendisine eşlik etsin de canı sıkılmasın diye getirilen PKK’lı arkadaşlarıyla yaptığı sohbetler”den söz ettiği açıklamalarını sürdürüyor.

Şehirlerdeki terörü “Öcalan yeni hücresini beğenmedi” diye başlatmışlardı biliyorsunuz, şimdi keyfi yerine geldiğine göre bu terörü ve diğer ülkelerde “Türk devleti Kürtlerin lideri Öcalan’ı öldürmeye çalışıyor” diyerek yaptıkları açlık grevlerini, dağıttıkları Öcalan mesajlarını durdururlar mı yoksa bu kez de “DTP’nin keyfi kaçtı” diye sürdürürler mi bilmiyoruz.

Ama çok iyi bilinen bir şey varsa o da terör örgütü liderinin hücresinin çok uzun süredir “parti genel merkezi” işlevinde olmasıdır. Bugüne kadar DTP’lilerin yaptığı politikaya da, Habur’dan gelen PKK’lı gruba da, yeni grupların gelmeyeceğine de, “terör sorununu ve örgütünü ortadan kaldırmak için bir çözüm bulunur da kendisi dışında kalır” diye Tokat saldırısının yapılmasına ve şehirlerdeki terör olaylarına da Öcalan hücresinden (yani parti genel merkezinden) karar vermiştir.

DTP’Yİ O YÖNETİYOR

DTP’li belediye başkanlarının kim olacağına da PKK’nın (yani Öcalan’ın) karar verdiğini, Ahmet Türk’le PKK’lıların konuşmasına şahit olan Cengiz Çandar yazmıştı biliyorsunuz.

Son olarak; “DTP kapatılırsa milletvekilliğinden istifa eder, sine-i millete döneriz” demiş olan eski DTP’li 19 milletvekilinin istifa kararından vazgeçerek BDP’ye (Barış ve Demokrasi Partisi) katılmaya karar verdiklerini öğrendik. Ahmet Türk “Öcalan parlamentodan ayrılmamızı istedi” dediğine, Öcalan’ın sözcüleri pardon avukatları da onun son “basın açıklaması”nı “Bence henüz istifa edecek aşamaya gelinmedi, Meclise dönüp demokratik siyaset geliştirsinler” şeklinde yaptığına göre DTP’lileri Öcalan’ın yönettiği de resmen ortaya konmuş oldu. (Bu arada “demokratik” kelimesi de terörle, şiddetle eş anlamlı hale getirildi...)

DTP’nin kapatılmasına tepki verirken Anayasa Mahkemesi’ne saygısızlık yapan, bu kararın da hukuki değil siyasi olduğunu söyleyenler acaba kapatma nedeni olan “yasalara bilerek karşı gelme, terör örgütüyle kol kola girip şiddet eylemlerini destekleme” tutumunu sürdüren, teröristbaşını resmen partinin yöneticisi ilân edenleri görünce biraz utanmışlar mıdır?

AKP ve DTP’nin, yönetim kademesindeki siyasetçilerin, bazı gazete ve gazetecilerin beğenmedikleri her kararda yargıya (özellikle de yüksek mahkeme kararlarına) siyasi karar diyerek karşı çıkmaları da son modalardan biri... Oysa yasaları (hele Anayasa’yı) çiğneyen herkes bunun yaptırımına da razı olmak zorundadır. Eğer her yargı kararında bu garip tepkiler gösterilecekse Anayasa’daki “Türkiye laik, demokratik, sosyal bir hukuk devletidir” tanımından “hukuk devleti”ni çıkarsınlar olsun bitsin. Sonra sıra “laik” kelimesine gelir, “demokratik” kısmını zaten hak getire, yuvarlanır gideriz.


***



Olayların iç yüzü Her Açıdan’da!

Ülke son haftalarda kasıtlı olarak kardeşi kardeşe kırdıracak, toplumu bölüp birbirine düşürecek noktaya hızla sürükleniyor. PKK liderinin hücresinden verdiği emirlerle terör eylemlerini ve bir siyasi partiyi yönetmesine göz yumuluyor. Terör örgütünün üstlendiği hain saldırılar bile bizzat ülkeyi yönetenler tarafından orduyla ilişkilendiriliyor. TSK köşeye sıkıştırılarak Genelkurmay Başkanı sık sık açıklama yapmaya zorlanıyor. Meclis’inden ordusuna, yargısından medyasına kadar her kurum ciddi çekişmeler, düşmanca kutuplaşmalar içinde... Peki bu oyunların senaryosunu kim yazıyor? Türkiye içine düşürüldüğü kaostan nasıl çıkacak?

Bu hafta; CHP İzmir Milletvekili Kemal Anadol, MHP Ankara Milletvekili Deniz Bölükbaşı, Eski Diyarbakır Milletvekili (ANAP) Haşim Haşimi, Bilgi Üniversitesi Siyaset Bilimi Öğretim Üyesi Prof. Dr. İlter Turan ve Galatasaray Üniversitesi Ceza Hukuku Öğretim Üyesi Doç. Dr. Ümit Kocasakal’ın katılacağı Her Açıdan’da bütün bu karmaşayı, Ergenekon’la PKK terörü arasında kurulduğunu duyduğumuz ilişkiyi ve merak ettiğiniz birçok konuyu konuşacağız.

20 Aralık Pazar, öğlen 12.30’da STAR’da. Hepinizi bekliyorum.


***



Uçan Kuş’un 2009 listesi

Televizyon dünyasının nabzını tutan ve en çok izlenen internet sitelerinden biri olan Uçan Kuş bu yıl Her Açıdan’ı da yakından izlemeye almış ve özellikle “share”inin yani “izlenme payı”nın bir haber tartışma programı için kolay rastlanmayacak düzeylere çıktığına birkaç kez dikkat çekmişti. (Daha o günlerde ben bile kendi “share”lerime dikkat etmiyordum. Son olarak dün ekip arkadaşlarım Uçan Kuş sitesinde “2009 TV Oscarları” listesinde 2009’un En Başarılı Haber Tartışma Programı olarak Ruhat Mengi’yle Her Açıdan’ın seçilmiş olduğunu bildirdiler, ben de baktım ve açık söyleyeyim TV programları konusunda uzman bir sitenin seçiminden büyük mutluluk duydum.

Onlara çok teşekkür ediyorum, çünkü Her Açıdan aslında sadece 2009’da değil 2008’den bu yana haber-tartışma programları arasında en çok tercih edilen tartışma programı olmasına rağmen iş sıralamaya veya ödüle gelince hakkının yendiği görüldü. Biz “En büyük ödülü halk izleyerek verir” diyoruz ama emek ve hak önemli, insan emeğine saygıyı istiyor yine de...

Uçan Kuş’un seçimiyle bundan sonra bu haksızlığın fark edileceğini ve giderileceğini umuyorum.Türkiye’yi kim geriyor?

Eski DTP’li Muş Milletvekili Sırrı Sakık Bulanık ilçesinde göstericilerin üstüne ateş açan ve 2’sinin ölümüne neden olan Turan Bilen isimli manifaturacının “karanlık güçlerle hareket eden biri” olduğunu söylemiş.

Sonra da “Bizler barıştan, demokrasiden yanayız” demiş. “Öcalan’ın hücresi” bahanesiyle bugüne kadar şehirlerde çıkarılan olaylarda vatandaşların iş yerleri, araçları tahrip edilmiş, ortalık yakılıp yıkılarak polise, orduevine, öğretmenevine saldırılmış, linç girişimlerinden öğretmenler, öğrenciler, polisler son anda kurtarılmış, sokaklar savaş alanına çevrilmiş ise de can kaybı olması elbette üzücüdür.

Ama PKK yandaşlarının “isteklerimiz kabul edilmezse şehirleri yakar yıkarız” anlamındaki (daha önce Karayılan’ın aynen bunu söylediği) gösterilerine açıkça destek veren, İzmir ve Çanakkale’deki olaylara nispet yapar gibi “Bunlar da halk tepkisi” diyen, bu gösterileri DTP il, ilçe merkezlerinden ve DTP’li siyasetçilerin konuşmasıyla başlatanların şimdi ortaya çıkıp “Halkı sakin olmaya davet ediyoruz, biz barıştan yanayız” demesine kargalar bile güler.

Bulanık Esnaf ve Sanatkarlar Odası Başkanı Koşuncu “Olaylar sırasında Bilen’in iş yeri ile iki bankanın şubesi yakıldı. 8 yıl yalvararak getirdiğimiz bankayı 10 dakikada yaktılar. Perişan olan esnafın çeki, senedi, kredi borcu var, nasıl ödeyecek” diyor. Devlete ve insanlara bu kadar zarar verilmesi, bayrakların yırtılması millette tepki ve düşmanlık duygusu yaratmaz mı, yaratmıyor mu düşünmek lâzım.

Bugüne kadar Türk-Kürt diye bir bölünme yaşamamış halkı, PKK’nın ve yandaşlarının desteğiyle kasıtlı olarak bölerseniz, birbirine düşman hale getirirseniz sonra bunları söyleyip sağduyu çağrısı yapma hakkınız kalır mı? Hayır efendim kalmaz. Bir oyundur gidiyor. Eski DTP’liler TV kanallarında lâfı döndürüp dolaştırıp “özerk belediyelere, özerk bölgeye” getiriyorlar. Devamlı “barış, savaş” sözcükleri ortada uçuşuyor.

Sırrı Sakık bunu da açıklasın; Türkiye’de Türk ve Kürt kökenli vatandaşlar arasında bir savaş mı vardı/var? Ne zamandan beri ve hangi nedenle bu ülkenin vatandaşları savaşıyor?

Neden şimdi “Türk’üyle, Kürdü’yle” veya “Türk ve Kürt halkları” gibi tanımlar ortaya sürüldü? Türkiye anayasası “vatandaşlık” bağından söz eder ve etnik ayırım yapmazken bu ırkçı, etnik ayırımcılık neden ısrarla ön plana sürülüyor?

Vatanın bölünmez bütünlüğünü koruyacağına namusu ve şerefi üzerine yemin edenler neden “Bizim rüyamız özgürlük rüyası” diyorlar? Hangi özgürlük? Teröristlerden başka mahkûm olan bulunmadığına göre Ahmet Türk “ayrı bir devlet olmanın özgürlüğü”nden söz etmiyorsa ne anlatıyor? Aysel Tuğluk “Bu devlete barışı anlatamadık” derken hangi barıştan söz ediyor?

DTP, 17 özerk bölgeden oluşmuş bir krallık olan İspanya’da Katalonya örneğini vermekteydi; iki gün önce Katalonya’da yapılan referandumda (katılım yüzde 30’u geçmemesine rağmen) katılanların yüzde 95’i “İspanya’dan bağımsız bir Katalan devleti” ne ‘evet’ dedi. İstenen bu mudur, şimdi çıkıp söylesinler tam zamanı!

AY YILDIZLI TABUTLAR

‘Açılım ile yapılacaklar beğenilmez de terör eşliğinde başlatılan bu açılım artan terörle sürerse ne olacak’ sorusunu haftalar önce sormuştum. Gelinen noktada Başbakan hâlâ olayın bir terör sorunu olduğunu, dayandığı temelin de açık açık dile getirildiğini görmesine rağmen “Bu statüko bu şekilde sürdürülebilir mi? Düğüne gider gibi askere gönderilip ay yıldızlı tabutlarla geriye dönülmesine daha ne kadar katlanacağız” dedikten sonra kendi yaptıkları hatalı başlangıçlardan ve terörle mücadeleden söz edeceğine yine muhalefet partilerini sorumlu göstermeye çalışıyor: “Ama bu ülkeyi maalesef bu kardeşliğe, bu birlik iklimine kavuşturmak istemeyen siyasiler var”...

Sanki ülkenin içine girdiği karmaşanın sorumlusu iktidar değil de muhalefet... Ne yaptılar peki; açılımı beğenmeyip şehirleri onlar mı yakıp yıktılar? Muhalefet olmasaydı şu andaki durumu önlemek için daha ne vaat edecektiniz? Apo’yu serbest bırakıp, özerk bölge kurulmasını mı?

İçişleri Bakanı Atalay her ne kadar kendi sorumluluğunu üzerinden atma ifadeleri kullansa da, daha yeni yeni muhalefete “terörle birlikte mücadele”yi teklif ediyor. Yani Başbakan hâlâ inadı sürdürse de o olayın düpedüz “terör sorunu” olduğunu itiraf ediyor.

Bir de askere gidecek veya askerdeki gençleri askerlikten soğutan, orduya da devlete de tepkili hale getiren söylemler moda oldu. İktidar da bunu söylüyor, bazı ondan yana taraf gazetecileri de. Aralarında askerden bir şekilde sıyırtmayı düşünüp bunu bahane eden ve “gitmeyeceğim” diyenler var.

Eğer bir ülkede bu boyutta terör varsa o ülkeyi elbette güvenlik güçleri, askeri, polisi koruyacaktır. Önemli olan gereken mücadeleyi doğru strateji ile yapıp, iktidara geldikleri zamanki “sıfır terör”e dönmeyi başarmaktır. PKK’nın üstlendiği saldırıları bile orduya maletmeyi hedefleyen çirkin çabalarını bırakıp sınır bölgelerindeki gencecik askerlerimizi korumak ve ay yıldızlı tabutlarla dönmelerini önlemek için teröre aman vermemektir. Daha başka ne söylemeye çalışıyorlar ki?


***



İşçilere düşman muamelesi!

Ankara’da 3 gündür Abdi İpekçi Parkı’nda eylem yapan Tekel işçilerine polisin gaz sıkması, işçilerin kendini göle atmasına rağmen gaz ve tazyikli su sıkmayı sürdürmesi inanılır bir olay değildir.

Bu haberi okuyunca insan doğal olarak “PKK’lı göstericilere bile durup dururken, saldırıda bulunmadan bunu yapmıyorsunuz, bu ülkede teröristler güllerle, törenlerle karşılanıyor da en doğal demokratik hakkını kullanan işçi mi şiddetle tepkiyi hak ediyor” diye soruyor.

Saçmalamanın, baskının, hakaretin bu kadarı fazla, bu emirleri verenlerin insanlığından utanması lâzım.Gölgeni kaybetmek!

Dün, yani bu satırları yazdığım gün sevgili annemin birinci ölüm yıldönümü idi ve ben de akşam okunacak duasına hazırlanmaktaydım... Onsuz koca bir yılın geçip gittiğine inanamıyorum bile. Herkes için anne çok önemlidir, yeri doldurulamaz ama benim anacığım hayatımın (yurt dışında geçen bir kaç yılı hariç) her anında yanımdaydı.

Anne-kız gibi değil, yapışık kardeşler gibiydik adeta... Her olayı paylaşır, birlikte gezer, birlikte güler, birlikte ağlardık... Sağlığında da onun olmadığı bir dünyada yaşamanın çok, çok zor olacağını bilir, beraber geçen her dakikayı değerlendirmeye çalışırdım ama bu kadar zor olacağını yine de tahmin edememişim

Beni tek teselli eden şey onu bir yıldır çok sık anmamız ve canlıymış, yanımızdaymış gibi yaşatabilmemiz. Güzel sözleriyle, öğütleriyle, yaşam sevgisiyle, cesareti, metaneti ve bize öğrettikleriyle hep yanımızda.

Sağlığının iyice bozulduğu, hatta artık konuşamadığı günlerde bile gözleriyle gülümseyerek bize dayanma gücü veren de yine o olmuştu. Böyle bir annenin kızı olmaktan, onun ülkesine duyduğu sevgiyi de yaşatmaktan gurur duyuyorum.

Geçen yıl annemi kaybettikten 6 gün sonra, 22 Aralık’ta sizlere bana gönderdiğiniz sevgi dolu başsağlığı mesajları için yine ‘Gölgeni kaybetmek’ başlıklı yazımla teşekkür ederken Sibel İpek isimli sevgili okurumun “Ne söylesem acınızı hafifletemeyeceğimi biliyorum. Değerli annenizin nur içinde yatmasını ve sizin gözünüzün ışığında hep yaşamasını diliyorum. Acınızı tüm kalbimle Adnan Benk’in ana baba acısı için güzel dizeleriyle paylaşıyorum” diyerek gönderdiği ve benim duygularımı da kusursuz şekilde yansıtan harika şiiri yazmıştım.

O kadar güzel ki, canım annem Siret Ünaldı’yı bir kez daha bu şiirle anmak istiyorum. (Bilmem ki onun ve babamın hayatını anlattığım “Çerkez kızın aşkı” başlıklı yazılarımı hatırlıyor musunuz?)

***


“Anasını babasını kaybedenler ansızın geriye,

Onların bıraktığı boşluğa çekilirler. O güne kadar yaşın ne olursa olsun,

Yüzüne vuran aydınlık, arkanda duran gölgenden beslenirdi.

Üçüncü boyutun elinden alınmış gibisin.

Gölgeleşme sırası şimdi sende.

Evet, gene sahnedesin kuşkusuz.

Ama nesi var bu tiyatronun?

Salon niçin bu kadar aydınlık da sahne karanlıklar içinde?

Sen yine sensin, seyirciler de hep o seyirciler,

Peki kimin aklına esmiş de, sırtlarını sahneye dönük oturtmuş onları?”

Altına da şu notu yazmışım geçen yıl; ‘Doğduğu andan itibaren arkasında olan gölgesini kaybeden insanın dünyasının nasıl ters yüz olduğu bundan daha iyi anlatılabilir mi?’

Yakınlarını, sevdiklerini kaybeden tüm okurlarıma da Allah’tan sabır diliyorum. Hepsi nur içinde yatsınlar.

(Not: Sibel İpek’e bir kez daha teşekkürler. Ayrıca annemin öğrencisi olan okurlarından halâ gelen mektuplara da çok teşekkürler. Onlarla gurur duymakta haklıymış.)

***


Bu da eşitliğin fazlası!

Hani “Güneydoğu’daki Kürtler eziliyor, onlara hiçbir hak verilmiyor” diye bas bas bağıranlar, dünyayı ayağa kaldırıp toplumu birbirine düşürenler var ya, yalan söylüyorlar. Her bölgenin ezildiği işsizliği, ekonomik sıkıntıları ayrı tutacak olursak birçok konuda asıl ayrıcalık Güneydoğu’ya sağlanıyor.

Devlete vergisini veren, elektriğinin suyunun parasını ödeyen insanlar ise aptal yerine konuyor. Onlar bir sıkıntıya girip ödeyemedikleri gün mahkemeye veriliyorlar ve elektrikleri anında kesiliyor, bu nedenle sokak lambasının altında ders çalışan yoksul öğrencilerin haberlerini okuyoruz ama öte yanda milyonlarca kişinin kaçak elektrik kullanımına resmen göz yumuluyor.

2008 yılında İstanbul’da kaçak elektrik kullanımı yüzde 10.97, Ankara’da yüzde 8.26, İzmir’de yüzde 6.21...

Karadeniz, Akdeniz, İç Anadolu ve Ege’de tüm illerde kaçak elektrik yüzde 10’un altında çıkmış. Diyarbakır’da ise yüzde 65.4. Şırnak’ta yüzde 70.87, Mardin yüzde 72.66, Hakkari yüzde 64.66, Urfa yüzde 58.75 ve böyle gidiyor.

2009 yılında kaçak elektriğin maliyeti 2 milyon 449 bin 116 TL olmuş. Devletin sırtına yüklenen bu maliyeti kime ödetecekler, tabii ki bir şekilde diğer bölgelerdeki namuslu, dürüst vatandaşa.

Peki vergi rekortmeni olmuş, binlerce kişiye istihdam yaratan kişilerin iş yerine maliye müfettişlerini yerleştirip bir açığını bulmak için aylarca mesai yaptıran ve tarihte benzeri görülmemiş vergi cezalarıyla koca bir medya grubunu devirmeye çalışanlar, “her aile en az üç çocuk yapacak” baskılarıyla nüfusu iki katına çıkarmaya uğraşanlar hızla artan nüfusun elektriğini ödemesi konusunda neden ve ne hakla bu kadar gevşek davranabiliyorlar açıklaması var mı? Devletin ve milletin 2,5 milyon TL zarara uğratılmasına göz yumulabilir mi?

Cevap bekliyoruz, açıklasınlar bakalım millete!“Nerede hata yaptık” diyebilmek!

Kısa süre önce, şehirlerde olaylar artıp sokaklar savaş meydanına döndüğü sırada “Türkiye teröre teslim” diye yazdığımda Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç “Bir bayan yazar” diye tarif ederek (ben de ona “bir AKP’li siyasetçi işte” mi demeliyim acaba) bu başlığa pek kızdığını belli etmiş “Dağlıca ve Aktütün saldırılarını unuttular mı” demişti. Oysa hayır, unutulacak gibi değiller, biz unutmadığımız gibi bizden sonraki gençler, hatta onlardan sonraki kuşaklar (çocuklar) bile hatırlıyor. Ama onlar sözüm ona “korunması çok zor” dedikleri sınır karakolu saldırılarıydı. “Kalleşlik” açısından Tokat saldırısı veya şehir terörlerinden farkı yoktu ama “şehirlerde güvenliğin sağlanması”na “korunması zor” gibi bir mazeret türetmeye de iktidarların hakkı yoktu. Hele de iktidarı sınır illerinde bile “sıfır terörle” teslim alanların...

PKK liderlerinden Karayılan, açılım sürecinde hükümetin muhatabı durumunda olan ve yapılan tüm anketlerde çıkan sonuçların aksine kendini Kürtlerin temsilcisi gibi empoze eden DTP’nin PKK ile paralel çalışması, aynı söylem ve eylemleri paylaşması üzerine fütursuzca: “İsteklerimiz kabul edilmezse şehirler savaş alanına döner” demişti. Nitekim döndü... (Şimdi Öcalan da yurtdışında İmralı’dan özgürce göndermeyi sürdürdüğü mesajlarla “Ben Kürtlerin lideriyim” diye tanıtıyor kendini, birkaç aya kalmaz benimsetir bunu AB’ye.)

Bu durumda Başbakan’ın ve hükümetinin durup “Nerede hata yaptık” diye düşünecek yerde, azılı terör örgütünün ve lideri Öcalan’ın Türkiye’ye zarar vermelerini önleyecek yerde hâlâ “baştan beri doğru uyarılar yapmakta olan” muhalefet partilerini hakaretlerle suçlamaları, Tokat’taki saldırıyı üstlenen PKK terör örgütünü koruyor anlamına gelecek garip açıklamaları sürdürmeleri kabul edilir şey değildir.

Bülent Arınç (açılımla ilişkilendirilecek diye) kabul etmese de ülkenin şehirleri savaş alanına çevrilmiş durumda... Bunlar söyledikleri gibi “lokal olayların abartılması” değildir, o noktanın çoktan aşıldığı ortada...

“SAVAŞ”I GERÇEKLEŞTİRMEK İSTİYORLAR

Tokat’taki hain saldırı gibi bu olaylara da “provokasyon” deyip geçmek hem abesle iştigal hem de zaman kaybı olacaktır. Haydi bir ikisine bu hava verildi diyelim, terörist yandaşlarının bu yakıp yıkma ve polise, işyerlerine, araçlara saldırma, Türk bayraklarını indirme olaylarına halkın cevap vermesi tek bir yerde olmuyor ki İstanbul’dan Şanlıurfa’ya, Muş’a kadar birçok yerde artık silahı, döner bıçağını kapanlar saldırganlara karşılık veriyor. İşte Muş; sonunda bir dükkandan açılan ateşle 2 kişi öldü, 8 kişi yaralandı. İktidar partisi muhalefete girişeceğine, yaptığı hataları ortaya koyup topluca çözüm aramak için ne bekliyor?

DTP ve onu destekleyenler Türkiye’de Türkler ve Kürtler arasında bir savaş varmış havasını baştan beri yaymaya çalışıyorlar. Mesele, aynen Ermeni soykırım iddiasında olduğu gibi tekrarlaya tekrarlaya dünyanın buna inandırılmasıdır. 25 yıldır şehit acılarıyla yanan bu millet Türk-Kürt diye birbirine düşürülemedi, şimdi PKK’nın alçak planlarıyla düşman hale getiriliyor, ortada bir savaş olduğu empoze ediliyor ve birileri de sırf çıkarları uğruna (bazıları ise çıkar+cehaletle) buna destek veriyor.

HÂLÂ PKK VE ÖCALAN!

DTP eski Genel Başkanı Ahmet Türk; hükümete, siyasi partilere, devletin bütününe seslendiğini belirterek; “Bu ülkede barışı sağlamak zorundasınız, bu ülkede dökülen her damla kandan siz sorumlusunuz. Bunları söylerken Kürtlere de çağrı yapıyorum” diyor. Arkadan “Kürtlerin barış talepleri görmezden gelindi. Sistem Kürtleri kucaklamış olsaydı....” benzeri sözler sarfediyor.

Hayır, gerçek bu değil, Ahmet Türk gerçeği söylemiyor. Eksikler olabilir ama kendileri Güneydoğu’nun öncelikli isteği olan “aş ve iş”ten, “kalkınma”dan filan hiç söz etmediler. Yoksulluk, ihmal birçok bölgenin de sorunu, o başka mesele... Devlet Türk-Kürt ayırımı yapmadan her vatandaşına eşit haklar tanıyor. Bugün birçok sahil bölgesinde de, İstanbul’da da iş yerleri Kürt kökenli vatandaşlarla dolu. Siyasi partilerde onlar da var.

Ahmet Türk’ün “barış talebi” dediği şey ise, artık açık konuşsun “Öcalan’ın ve PKK’nın tümüyle affı, hatta siyaset yapması ve özerk bölge”. Kucaklamaktan da bunu kastediyor, “Rüyamız özgürlük rüyası” sözüyle de... Ve örneğin Aysel Tuğluk hâlâ Diyarbakır’da Ahmet Türk’le birlikte yaptığı son konuşmada: “PKK’yı ve sayın Öcalan’ı dikkate almadan bu sorunu çözemezsiniz” demedi mi? Nerede kaldı Türk’ün ondan önce söylediği “Biz her zaman çözümü parlamento da aradık” sözleri?

Dökülen kanlara gelince; bu kanlardan bütün partiler değil sadece “bazıları” sorumlu, Kürt halkı değil sadece terör örgütü ve ona destek verenler, belediye başkanlarını bile PKK’nın isteğiyle seçenler sorumlu.

Suçu başkalarının üstüne yıkmak son günlerde moda oldu ama bu kadarına da Türk olsun, Kürt olsun aklı olan hiç kimse inanmaz, değil mi?Garip olaylar, garip konuşmalar!

O kadar çok ve o kadar garip şeyler söyleniyor ki içinde kaybolmamak mümkün değil. Buna rağmen gelen okuyucu ve izleyici yorumlarına baktığımda çoğunun “taşları doğru yere oturtmayı başardığı” görülüyor.

Aslında hükümetlerin görevi komplo teorisi üretmek değil, teröristleri yakalamaktır. Türkiye bir uçtan öbür uca illerinde yapılan terör eylemleriyle, linç girişimleriyle karşı karşıya. Tokat saldırısında 7 ilden 7 şehit vermişiz, hâlâ sadece söylem üretmekle meşgulüz.

Tokat olayının hemen arkasından Başbakan, onun Yardımcısı, Sanayi Bakanı, AKP Genel Başkan Yardımcısı ve Cumhurbaşkanı bu saldırının “PKK dışında başka bir örgüt” tarafından yapıldığını ya da aynı anlama gelecek şekilde “karanlık bir provokasyon” olduğunu söylemişlerdi. Şimdilerde Ergenekon “içine ne bulursan attığın bir çöplüğe” dönüştü ya, bu saldırının da Ergenekon tarafından yapıldığı (veya belki sadece orduyu kastediyorlar, bilinmez) anlatılmaktaydı, nitekim yandaş medya hemen manşetlerinden ve köşelerinden bu iddiayı alabildiğine destekledi.

Hatta Albay Dursun Çiçek ile Ergenekon tutuklusu İbrahim Şahin’in (kim darbecidir, kim değildir hâlâ bilmiyoruz) Reşadiyeli olmasından yola çıkarak “Ergenekon’un tüm ilişkileri Reşadiye’de kesişiyor” diyenler oldu. PKK saldırıyı üstlendikten sonra hemen geri adım atmak (ve daha ne olduğu anlaşılmadan resmî açıklama gibi konuşmuş olmanın sorumluluğunu üstünden atmak) zor oluyor tabii, bu nedenle Başbakan Erdoğan ile Yardımcısı Arınç gerçekten hayret edilecek şekilde iddialarını sürdürdüler.

Başbakan “Terör örgütü üstlendi ama kendi merkezlerinin talimatıyla değil, kopuk olan Dersim grubunun yaptığı gibi bir yaklaşımla üstlendi. Ama acaba gerçek bu mudur? PKK üstlendi diye ‘bu budur’ diyemeyiz, bu da ayrı bir stratejik taktik olabilir. Güvenlik güçlerimiz işin gerçek yüzünü ortaya çıkarmak için çalışıyor” dedi. Yani hâlâ Ergenekon’u kastediyor. Arınç ise aynı gün, PKK’nın üstlenmesine rağmen;

“Olayı kim yapmıştır, niçin yapmıştır ancak bunları yakaladıktan sonra ortaya çıkabilecektir. Tokat’ın Reşadiye ilçesinin böyle bir eylem için seçilmesinin özel bir anlamı var mıdır, yok mudur?.. Bu bölge yıllardır PKK terörünün olmadığı ama başka terör örgütlerinin eylem yaptığı bir bölgedir... Kendilerine göre Dersim ismini kullanan bir çete tarafından bu işin yapıldığı kendilerine (PKK’ya) yakın olan internet haber ajansında ortaya atılmıştır. Dolayısıyla bu eylemin PKK örgütü adına işlendiği bugün için gerçekleşmiştir. Şimdi bize düşen sıkı takip ve iyi istihbaratla yapanları bizzat yakalamak, sadece tetiği çekenleri değil onlara komuta veren, hükmeden beyinleri de bulmaktır (...) Maalesef bu eylemi yapan örgüt, Öcalan adına yaptığını söylüyor. Bazı olayların perde arkasını yıllar sonra anlayabiliyoruz.”

GALİBA BAĞLANTI ÇIKIYOR

Bırakın her şeyi ama her şeyi bir yana sadece bu sözler bile akıl almaz gelmiyor mu size?.. Herhalde önce birileri olayın arkasından alelacele bu sitede çıkan “Dersim Çetesi” haberini yerleştirmiş, ilk açıklamalar buna göre yapılmış. PKK üstlendikten sonra ise “Güvenlik güçleri işin gerçek yüzünü araştırıyor. Ortada başka örgütler -yani Ergenekon- var. PKK onların maşası ve maalesef örgüt Öcalan adına yaptığını söylüyor (Bundan dolayı üzgünüz demek mi istiyor ‘maalesef’ ile acaba) ama öyle olmayabilir, durun bakalım” diyorlar.

Yani kısa süre sonra bu saldırıda PKK-Ergenekon bağlantısı çıkarsa hiç şaşırmayalım, güvenlik güçleri bunu araştırıyor(!) PKK üstlendi ama belki Ergenekon’u koruyordur(!!)

Peki şimdiye kadar bütün PKK saldırılarında niye güvenlik güçleri aynı bağlantıyı araştırmamış, örgüt üstlenince ona inanmıştı, bir de bunu açıklasınlar.

Hani birkaç gün önce bazı gazetelerle ilgili olarak “PKK’yı Ergenekon yaptılar, orduyu zaten daha önce yapmışlardı, demek ki ordu ile PKK aynı saflarda” yazmıştım ya, galiba sonunda o noktaya geleceğiz.

Artık her şey beklenebilir.Acaba DTP kapatılmak mı istedi?

Anayasa Mahkemesi dün “kararın sonuçlanmayacağı” yönündeki tahminleri yanıltarak DTP’nin kapatma davasını sonuçlandırdı ve yine “bundan sonra Türkiye’de kolay kolay hiçbir parti kapatılmaz” görüşünü de boşa çıkararak DTP için oy birliğiyle kapatma kararı verdi.

Türkiye’de bugüne kadar hatalı oldukları, bile bile yasalara karşı geldikleri için verilen her “parti kapatma kararı” sonrasında o partinin en haksız durumda bile her nasılsa mağdura dönüştüğü, “mağdura arka çıkma” psikolojisiyle desteklendiği ve oyunu arttırdığı bilindiği için, kapatılan partilerin kısa süre sonra bir başka isimle yeniden çıktıkları da bilindiği için açıkçası artık hiç kimse parti kapatmanın bir çözüm getireceğine inanmıyor.

Ama Anayasa’ya göre suç olan söylem ve eylemleri bildiği halde uzun süre inatla bu söylem ve eylemlerde bulunan partiler için de demek ki hukuken zorunlu bir durum ortaya çıkıyor.

AYM Başkanı Haşim Kılıç dün kararı açıklarken “Çözümlerin yeri parlamento olmalıdır” sözleriyle DTP’nin “terör örgütünün yasa dışı eylemlerine verdiği desteği” kastediyordu... DTP gerçekten de uzun süredir bir yandan “partimiz kapatılırsa Türkiye çok sancılı bir sürece girer” benzeri açıklamalar yaparken ve hatta Emine Ayna’nın “parti kapatılırsa dağa çıkarız” sözü gibi söylemleri duyulurken bir yandan da artık kendisinin bile yadsıyamayacağı şekilde tümüyle PKK terör örgütünün güdümünde görüntüsünü hiç çekinmeden veriyordu. Neredeyse “liderimiz Öcalan” diyor, açılımın muhatabı olarak onu gösteriyor ve ısrarla “çözümün adresi belli; İmralı” demekten çekinmiyordu. Kanlı eylemlerinin arkası kesilmeyen PKK’nın saldırılarına destek veriyor, “PKK’nın ilk karakol saldırısı”nın yıldönümünü düğün dernekle kutluyordu. Edirne’den Hakkari’ye çok sayıda ilin PKK yandaşları tarafından yakılıp yıkılmasında olaylar DTP’li belediyeler ve siyasetçiler tarafından başlatılıyor ve Ahmet Türk bu planlı şiddet olayları için “Bu da halk tepkisi” diyebiliyordu.

Bu olayların ve benzerlerinin yaşandığı uzun süreçte birçok kişi “Acaba DTP kapatılmak için özellikle gayret mi gösteriyor” sorusunu sordu, zira bir partinin kapatılması için Türkiye Anayasası’nda da, AB kriterlerine göre de gerekli olan tüm şartlar; şiddet çağrıştıran söylemler ve şiddet eylemleri adeta ısrarla sağlanmaktaydı.

ŞİDDET SİYASETİ

AYM Başkanı Kılıç bir gazetecinin sorusu üzerine “kararda İspanya’da Batasuna partisi için verilen kapatma kararının örnek olarak ağırlıklı rol oynadığını” söyledi. DTP bütün o eylem ve söylemlerde bulunurken Anayasa hukukçuları bu uyarıyı sık sık yapmışlardı ama dinlenmedi.

Dün telefonla görüştüğüm “Avrupa’da kapatma davaları” uzmanı Yeditepe Üniversitesi Anayasa Hukuku Öğretim Üyesi Ekrem Ali Akartürk, Batasuna kararı ile benzerliği şöyle açıkladı: “İspanya’nın verdiği kapatma kararı AİHM’ye gitti, o da bunun doğru karar olduğunu onayladı. Gerekçe ‘Batasuna partisinin şiddet eylemlerini desteklediği, ETA’nın terör faaliyetlerine karşı çıkmayıp aksine arka çıktığı’ idi, Anayasa Mahkemesi DTP-PKK ilişkisinde de aynı paralelliği bulmuş olmalı”...

Maalesef Türkiye zaten içinde bulunduğu diğer büyük sıkıntıların (ekonomik, işsizlik, darbe iddiaları, had safhada gergin iç ve dış siyaset) yanında bir de Türk-Kürt bölünmesine itildi ve DTP’nin kapatılmasıyla bu kutuplaşmanın daha da düşmanca boyutlara, yeni olaylara taşınacağına hiç şüphe yok.

Umalım da Türkiye bu sıkıntılı süreci sağduyu ve en az zararla atlatmayı başarsın.

*****


Gerçekler Her Açıdan’da!

13 Aralık Pazar günü Her Açıdan’da; Tokat’ta 7 askerimizin şehit edildiği PKK saldırısından başlayarak terör-açılım ilişkisini, bu saldırı ile Ergenekon arasında kurulan bağlantıları, DTP’nin kapatılması ve diğer önemli olayları tartışacağız.

Programın konukları:

Tokat ve Ağrı’da Jandarma Komutanlığı ve Jandarma Harekat Başkanlığı yapmış olan emekli Tümgeneral Osman Özbek, CHP Manisa Milletvekili ve Meclis Anayasa Komis. Üyesi Şahin Mengü, Uluslararası Araştırmacı Yazar Aytunç Altındal, Marmara Üniv. Siyaset Bilimi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Nurşen Mazıcı ve Bahçeşehir Üniv. Anayasa Hukuku Öğretim Üyesi Prof. Dr. Süheyl Batum olacak.

Bilmediklerini öğrenmek isteyen herkesi bekliyorum.DTP değil, asıl siz nasıl izah edeceksiniz?

PKK Tokat’ta 7 askerimizin şehit olduğu alçak pusuyu üstlendi. Üstlenmese de onun yaptığı biliniyordu ama iyi ki üstlendi çünkü başta; söze “Ben Başbakan Vekili olarak” diye başlayan Bülent Arınç (ki kendisi Başbakan’ın yokluğunda hükümeti temsil etmektedir) arkasından Cumhurbaşkanı Gül ve tabii koro halinde tüm iktidar medyası bunun “karanlık bir eylem, açılımı önlemek için provokasyon” olduğunu (‘ne zaman bir adım atılsa bu tür bir provokasyon çıkıyor’ diyerek) hemen ilk anda söyleyiverdiler. Malûm gazeteler aldatmacayı manşetten yaptı, yazarları yine lâfı döndürüp dolaştırıp aynı noktaya getirdi.

Dünkü yazımda ‘insanın ağzından çıkanı kulağı duymazsa, milleti aptal, kendini de pek akıllı zannediyorsa her şey söylenebilir, yazılabilir’ demiştim. Tekrarlıyorum, hem de iyice vurgulayarak!

Azılı terör örgütü PKK, saldırıyı üstlenir üstlenmez ne olmuş bilin bakalım? Bildiniz, hemen biri aynen dün Arınç’ın denediği gibi gelecek tepkilerin önünü kesmeye çalışmış. AKP Grup Başkanvekili Nurettin Canikli yaptığı açıklamada şöyle diyor:

“DTP bunu nasıl izah edecek doğrusu merak ediyoruz”!! Nasıl ama, harika bir açıklama değil mi?

Biz ise DTP’nin nasıl izah edeceğini değil (onların yönü, talepleri, işi nereye götürmek istedikleri, kimlerle kol kola olduğu belli) asıl iktidarın nasıl izah edeceğini doğrusu her şeyden çok merak ediyoruz. İkinci etapta da okuyucularından/toplumdan utanma duygusunu kaybetmiş ve basın meslek ilkelerine zerre kadar saygısı kalmamış, tek misyon olarak “iktidarın istediği yönde haberleri saptırma, insanları yanıltma”yı üstlenmiş medya kesiminin nasıl izah edeceğini merakla bekliyoruz.

Hani “PKK ve Ergenekon birlikte” ve dahi “Ergenekon tek başına (burada utanmadan orduyu da kastediyorlar tabii)” yapmıştı? Hani artık her olayı Ergenekon’un üstüne yıkıp istediğiniz kişileri, partileri ve hatta terör örgütünü bile kurtarıverecektiniz? Hani hiç sıkılmadan “Ergenekon’un bütün ilişkileri Reşadiye’de kesişiyor” diyerek PKK’yı bile işin içinden kurtarmaya çalışıyordunuz? Papaz her zaman pilav yemiyor işte, foya meydana çıkıveriyor. Terör örgütü bile en azından suçunu üstlenerek bunları yazan ve konuşanların hesabını bozabiliyor.

Bu olayda asıl benzeri görülmemiş durum Başbakan Yardımcısı konumundaki Bülent Arınç ile Cumhurbaşkanı Gül’ün aynı yanıltmacaya katılmasıdır. Görevine de, yargıya da saygısı olmayan herkes komplo teorisi üretebilir ama hiçbir çağdaş, demokratik ülkede siyasetçiler, hele de bu kadar önemli konumda bulunanlar (hele hele Arınç gibi bir hukukçu) sırf “açılım nedeniyle şehirlerde, Türkiye’nin göbeğinde bile terör ayyuka çıktı, ortalık yakılıp yıkıldı ve yeni şehitler verildi” denmesin diye yargıyı yanıltamaz. Ülkenin muhalefet partilerini terör örgütleriyle (hele de böyle dehşet verici bir olayda) ilişki içinde, karanlık saldırılar, katliamlar planlıyor gibi gösteremez. Türkiye’de de bunun bir yaptırımının olması lâzımdır.

Çok önemli olaylar bunlar ve dediğim gibi halkın gerçekleri görmesi gerekiyor. Bu aldatıcı (tam kelimesini siz koyun, ben yazmayayım) açıklamalar askerleri ve ailelerini bile şüpheye düşürecek, kendi ordularına güvenemeyecek hale getiriyor.

Cumhurbaşkanı Gül ve Bülent Arınç’tan “nasıl izah edeceklerini” duymak hakkımızdır doğrusu!


***



Şehit aileleri 100 liraya muhtaç ama...

Tokat şehitlerinden Fatih Yonca 120 liralık maaşının 100 lirasını İskenderun’da yokluk içinde yaşayan annesine gönderiyormuş.

Çarşamba (9 Aralık) günü VATAN’da şehitlerle ilgili bir haberde ise: “Şehit Jandarma er Ferit Demir’in cenaze töreni anne ve kardeşlerinin İstanbul’dan otobüsle yola çıkmaları üzerine bugüne ertelendi” diyordu.

Duyduğumuz haberlerde birçok şehidimizin aileleri büyük sıkıntı içinde; gecekondularda yaşayanlar, asker oğlunun 100 lirasıyla yaşayanlar, şehidine gitmek için bile (beddua serbest) uçak bileti alamayanlar var.

Peki bu ülkede şehirler milyon dolarlar verilerek üç günde sokağa atılacak lâlelerle donatılabiliyorsa, parti genel merkezlerine sultan sarayına yapılacak masraflar yapılıyor, çifter çifter makam uçakları, çifter çifter son model makam otoları alınabiliyorsa, İmralı’daki teröristbaşı için 5 milyon dolara özel hapishane yapılabiliyorsa, belediyelerde ve her yerde yolsuzluklarla milletin trilyonlarca lirası birilerinin cebine indiriliyorsa bu devletin bir tek şehit ailelerini onurlandıracak, en azından yol masraflarını karşılayıp bundan sonra rahat yaşamalarını sağlayacak parası mı yok?

Askerlerine 120 lira yerine 500 lira verecek parası mı yok?

Şehit haberi alınan asker ailelerine hemen gönderip onlara yardımcı olacak ekipleri mi eksik?

Yeter artık bu milletin çektiği, her konuda lâf ebeliği yapmanın, aldatmacaların ve komplo teorilerinin peşine düşeceklerine bu konulara baksınlar.

İsraflarını kesip halka harcasınlar.