İran’ın nükleer belirsizliği

Geçen hafta İstanbul Politikalar Merkezi adlı düşünce kuruluşunun düzenlediği “İran’ın Nükleer Programı” başlıklı konferansta uzmanların vardığı sonuçlardan biri şuydu: İran son yıllarda yaptığı çalışmalar sayesinde, ilerde bir atom bombası üretebilecek “nükleer yeteneğe” sahip olma noktasına giderek yaklaşıyor. Ancak İran’ın o aşamada dahi, bir nükleer silah üretmesi ve hele bunu kullanmaya yeltenmesi olasılığı çok zayıf...
İran’ın nükleer çalışmalarını çok yakından izleyen ve bu konuda hükümetinin de danışmanlığını yapan bir Avrupalı uzman (isminin açıklanmaması kaydıyla) şöyle konuştu: “Bütün tespitlerimiz, İran’ın istediği takdirde bir nükleer silah üretmeye yarayan teknolojiyi geliştirmekte olduğunu gösteriyor. Ama bence İran nükleer silah denemesi yapmayacak, böyle bir silah da imal etmeyecek. Halihazırda İran, “nükleer belirsizliği” araç olarak kullanarak dünyayı şaşırtmayı ve merak içinde bırakmayı yeğliyor. Bomba üretecek kapasiteye sahip olduğu zaman da, bunu bir siyasi kart olarak kullanacak. Tahran’daki rejimin stratejik amacı budur”...
Diğer birçok uzmanın da katıldığı görüşe göre, İran bu sayede hem bir “caydırıcılık” gücü kazanmış olacak, hem de özellikle bölgede büyük bir nüfuz elde edecek...

Nasıl “angaje” edilir?
Konferansta geniş mutabakat sağlanan diğer bir husus da, İran’ın atom silahı üretecek duruma gelmesini önlemek için en iyi yolun, onu büsbütün kışkırtacak yaptırım, baskı gibi politikalar uygulamak yerine, kendisini “angaje etmek” ve müzakereleri sürdürerek onu etkilemeye çalışmaktır.
Bu şimdiye kadar uluslararası topluluğun da benimsediği bir stratejidir. Ancak İran’ın, yapılan çeşitli önerileri reddetmesi, meydan okuyan bir tavır takınması, bu konudaki umutları kırıyor, özellikle ABD’nin ve bazı müttefiklerinin sabrını tüketiyor.
Nitekim Washington’un Ahmedinecad yönetimine verdiği süre (deadline) önümüzdeki hafta bitiyor. Sonra ne olacak? Eğer Tahran’dan son dakikada yeni bir işaret gelmezse, ABD, BM Güvenlik Konseyi’nden yeni ağır yaptırımlar için bir karar çıkartmaya çalışacak.
Böyle bir karar çıkartmanın kolay olmayacağı açık. Özellikle Çin buna taraftar değil. Konu, Güvenlik Konseyi üyesi olarak Türkiye’yi de son derece zor duruma düşürecek.
Kaldı ki, gene konferansta belirtildiği gibi, yaptırım politikası, Tahran’daki rejimi, giriştiği “nükleer serüven”den vazgeçirtmeyecek. 

Sonuç ne olur?
Dünkü “New York Times”ta çıkan bir yazıda, olası bir yaptırım uygulamasının sadece Ahmedinecad yönetiminin değil, aynı zamanda İran’daki “devrim muhafızları” gibi radikal grupların işine yarayacağı belirtiliyor. Gazeteye demeç veren uzmanlara göre, böyle bir durumda, zaten bir süredir muhalifleri saf dışı etmeye çalışan sertlik yanlısı güçler, devlet kontrolünü tamamen ellerine geçirebilecek.
Oysa Ayetullah Hüseyin Ali Muntazari’nin ölümünden sonra İran’da demokrasi hareketi yeniden sokaklara dökülmeye, muhalefet boy göstermeye başladı.
Ahmedinecad’ın bu hareketi bastırmaya uğraştığı bir noktada, aslında halkı daha büyük sıkıntıya sokacak olan yeni yaptırımlar ve baskılar, olsa olsa rejimin daha sertleşmesine ve nükleer krizin de daha derinleşmesine yol açacaktır.Doruk’taki dik duruş

Washington’daki Erdoğan-Obama görüşmesinden göz kamaştırıcı sonuçlar bekleyenler düş kırıklığına uğramış olabilirler. Ancak bu buluşmadan sansasyonel veya şaşırtıcı kararların çıkmayacağı önceden belliydi.
Bu bakımdan bizim medyada Beyaz Saray’daki zirve için “kritik” veya “tarihi” gibi sıfatlar kullanılması yersizdi doğrusu.
Tabii ki bu mühim bir buluşmaydı. Ama olağanüstü kararlar almak için düzenlenen bir doruk değildi.
ABD Başkanı bu daveti Türk lideriyle özellikle Türkiye’nin dış politikasında dikkatleri çeken yeni yönelimlerin yer aldığı bir sırada dünya meselelerini görüşmek, bu zeminde mümkün olduğu kadar bir uyum ve işbirliği sağlamak için yapmıştı. Türkiye’nin de bu buluşmadan beklentisi aynı doğrultudaydı.

“My Friend, Erdoğan”
Denilebilir ki, bu amaç -hem “havası” hem de içeriği açısından- geniş ölçüde gerçekleşti: Görüşme çok samimi bir atmosferde yapıldı, Obama’nın Erdoğan’ı “my friend” (dostum) diye selamlayıp yemeğe alıkoyması, bu yakınlığın bir göstergesi...
Halen Türkiye ile ABD arasında gerginlik yaratan sorun pek az. Bu bakımdan Beyaz Saray’daki buluşma, rahat bir havada gerçekleşebildi.
İki ülkeyi ilgilendiren meselelerde de, genel prensiplerde görüş yakınlığı var. Ancak bazı güncel konularda Türkiye’nin çıkarları ve dolayısıyla yaklaşımı, ABD’ninkinden farklı.

Türkiye’nin rolü
Yapılan açıklamaların ışığında, belli başlı üç meselede karşılıklı pozisyonlar şöyle görünüyor:
İRAN: Obama İran nükleer krizinin diplomatik yoldan halledilmesinden yana; ancak İran’ın nükleer faaliyetini uluslararası kontrol altında sürdürmesi üzerinde ısrarlı.
Erdoğan ise bu krizin diplomatik çözümü için bu yöntemin sonuna kadar kullanılması gerektiği görüşünde. Bu bağlamda Türk tarafı devreye girmeye hazır. Başbakan’ın deyimiyle, Türkiye diplomatik girişimler için bir “koridor” olabilir.
Obama, Türkiye’nin rolünü övüyor, ama Türkiye’nin bu saatten sonra devreye girmesinin yararına ne kadar inandığı belli değil. Kapalı kapıların arkasında -hele baş başa yapılan görüşmede- neye karar verildiğini bilemiyoruz, ama belki de ABD, meseleyi (daha önce verilen tarihe göre bu ayın sonuna kadar) BM Güvenlik Konseyi’ne götürmeden önce, son kez Türk diplomasisinin devreye girmesine imkân tanıyabilir.
Başbakan’ın yaptırımlar konusunda basın toplantısında söyledikleri, Türkiye’nin İran stratejisi’ndeki duruşunu koruduğunu, bunun da Beyaz Saray’da vurgulandığını gösteriyor.
AFGANİSTAN: Zirveden önce ABD’nin Türkiye’den muharip güç isteyeceği yolunda haberler yayılmıştı. Ancak Türk tarafının yaptığı açıklamalardan sonra, Obama’nın böyle bir talepte bulunduğunu sanmıyoruz. Kendisi de demecinde, Türkiye’nin katkılarını belirtmekle yetindi.
Erdoğan bu katkıların (muharip kuvvet göndermeden) artırılacağını, bu arada Afgan güvenlik güçlerinin Türkiye’de ve Kâbil’de Türk subayları tarafından eğitileceğini açıkladı.
ERMENİSTAN: Obama Türkiye’nin Erivan ile normalizasyon için attığı cesur adımları överken, bu yöndeki çabaların devamını “cesaretlendirdiğini” açıkladı. Yani sınırların açılması ve diplomatik ilişkilerin kurulması aşamasına bir an önce girilmesini istedi.
Erdoğan bu konudaki protokollerin hayata geçirilmesi ile Yukarı Karabağ meselesinin halli arasında bir ilinti olduğunu belirtti ve son kararı Büyük Millet Meclisi’nin vereceğini belirtti.
Yani görünüşe göre Oval Ofis’teki görüşmelerde, Türkiye diğer konularda olduğu gibi, bu üç meselede de dik durdu.
Velev ki, “içeride” farklı sözler söylenmiş olmasın...Oval Ofis’te İran sınavı

Türk-Amerikan ilişkileri çerçevesinde bu hafta en çok tartışılan konu, ABD’nin Türkiye’den Afganistan’a muharip asker göndermesi istemi ve Ankara’nın buna tepkisi oldu.
Önümüzdeki pazartesi Başbakan R. T. Erdoğan’ın ABD Başkanı Barack Obama ile Beyaz Saray’ın ünlü Oval Ofisi’nde yapacağı görüşmede de kuşkusuz bu konu ele alınacak. Ama bazı söylentilerin aksine, Afganistan sorunu görüşmelerin bir numaralı konusu olmayacak.
Aldığımız duyumlara göre, bu buluşmada tartışılacak en önemli ve en ivedi konu İran olacak.
İran krizinin yeniden tırmanmaya yüz tuttuğu bir sırada, bu sorun Türk-Amerikan ilişkilerinde olumsuz bir etken olma potansiyeline sahip.
İran konusunu daha aşağıda değerlendireceğiz. Ama önce şunu belirtelim: Erdoğan-Obama buluşması, Türkiye-ABD ilişkilerinin, son yıllara oranla, en müsait ve cesaret verici olduğu bir döneme rastlıyor.
Başkan Obama Türkiye ile ilişkilere öncelik verdiğini, işe başlar başlamaz Türkiye’yi ziyaretiyle ve konuşmalarıyla ortaya koydu. Bugünkü yönetim birçok uluslararası meselede Türkiye’ninkine yakın bir tavır içinde.
Obama’nın bu vesileyle Erdoğan’a bölgede oynadığı rolle ilgili olarak övgülerini ve desteğini ifade edeceğinden emin olabiliriz...

Daha az sorun...
Erdoğan’ın bu seferki Washington ziyareti ve Obama ile görüşmesi, ikili ilişkilerin “daha az sorun”dan “daha çok işbirliği”ne doğru ilerlediği bir zamanda gerçekleşiyor.
Bush döneminde yaşanan olumsuzlukların önemli bir kısmı bertaraf edilebildi. ABD’nin Irak politikasından kaynaklanan sorunlar ve özellikle Kuzey Irak’ta PKK’nın varlığı, iki ülke arasında ciddi sürtüşmelere yol açmıştı. Daha bir yıl öncesine kadar, Washington ve Ankara’da  yapılan üst düzey görüşmelere hâkim olan esas konu buydu.
Bu kez Oval Ofis’te tabii bu konu da görüşülecek, ama farklı bir perspektiften, bu alanda işbirliğinin daha nasıl geliştirilebileceği açısından... Erdoğan herhalde bu bağlamda ABD’den beklentilerini dile getirecek. Obama’nın da, Türkiye’nin Kuzey Irak açılımına, ayrıca yurtiçindeki Kürt açılımına desteğini ifade  edeceği kesin.
Afganistan konusunda da görüşmelerin -ek askeri güç talebinden çok- ortak stratejilerin geliştirilmesi üzerinde odaklanması daha olası. Washington, Türkiye’nin Afganistan’da hangi alanda daha etkin ve yararlı olduğunu biliyor. Bu anlayış sonuçta Türk-Amerikan işbirliğine yeni bir boyut kazandırabilir.

Daha çok işbirliği
Oval Ofis’teki toplantıda iki liderin konuşacağı iki konu daha var ki, Ankara ile Washington arasında daha sıkı bir işbirliği gerektiriyor. Bunlardan biri Ermenistan açılımıdır. Ermeni lobisinin ve Kongre’sinin baskıları altında Obama, imzalanan protokollerin bir an önce hayata geçirilmesini isteyecek. Erdoğan da, bunun için ABD’nin Ermenistan’ı Karabağ konusunda sıkıştırmasını talep edecek...
Diğer konu Kıbrıs. Bunda da iki tarafın beklentileri var. Bu da, çözüm için daha aktif bir işbirliği zemini oluşturabilir.
Kuşkusuz görüşmelerin önemli bir maddesini de Ortadoğu’daki gelişmeler oluşturacak. Bu bağlamda Obama’nın, Türkiye’nin İsrail ile ilişkilerini yeniden dengelemesi çağrısında bulunması, ama Ankara’nın bölgedeki barışçı girişimlerini sürdürmesini istemesi bekleniyor.
Gelelim İran’a. Temelde iki taraf da nükleer krizin diyalog ile çözümlenmesinden yana. Ancak bir diplomatın deyişiyle “Türkiye’nin uluslararası toplumun değil, İran’ın avukatlığını” yapması hoş karşılanmıyor. Hele İran’ın ipleri koparan son çıkışından sonra, Türkiye’nin Güvenlik Konseyi’nde kınama kararında çekimser davranması tepkiye yol açtı.
Asıl mesele, ABD’nin bu ayın sonunda İran’a karşı yaptırım kararı çıkarmak istemesi halinde Türkiye’nin ne yapacağıdır. Herhalde Oval Ofis’te bunun sondajı yapılacak.
Bu, Türkiye’nin öylesine kritik bir konuda Batı ile birlikte hareket edip etmediğinin bir sınavı olarak görülecek...Sadece Obama’nın savaşı mı?

ABD Başkanı Barack Obama’nın Afganistan’a göndermeye karar verdiği 30 bin kişilik ek güçle, Taliban’a ve El Kaide’ye karşı 8 yıldır sürdürülen savaş kazanılabilecek mi?
ABD lideri aylarca süren istişarelerden -ve tereddütten- sonra, nihayet bu kararı verdiğine göre, böyle bir beklentisi var demektir. Nitekim West Point’teki askeri akademide, “yeni Afganistan stratejisi”ni açıklarken, bu umudunu dile getirdi.
Aslında Obama başkanlık koltuğuna oturduğu günden itibaren, dış politikadaki öncelikli amacının Irak’tan çekilmek, Afganistan’a takviye birlik göndermek olduğunu söylemişti. Şimdi bu sözünü yerine getiriyor.
Kuşkusuz herkes onun fikrinde değil. ABD gazetelerinin haber ve başyazılarına bakmak, Amerikan toplumunun bu konuda ne kadar bölünmüş olduğunu öğrenmek için yeterli.
Obama da, West Point’teki konuşmasında, aldığı kararın “popüler” olmadığını itiraf etti. Gerçekten Amerikalılar da -diğer müttefikler gibi- bu savaştan hiç hoşlanmıyor ve çoğu da bunun devamında yarar görmüyor.

Domino etkisi
Ama Obama yönetimi bu savaşı daha bir süre götürmek ve Taliban’ın ülke yönetimini ele geçirmesini önlemek zorunluğunu hissediyor. Nedeni de açık: Eğer Taliban Afganistan’ı ele geçirirse, Pakistan dahil, daha geniş bir bölgeye yayılma imkanını bulacak, bu “domino etkisi” ABD’nin Asya coğrafyasındaki nüfuzunu ve dolayısıyla küresel güç konumunu sarsacak...
Bu yüzden Obama, ABD’nin Afganistan’ı “kaybetmek lüksü”ne sahip olmadığı kanısında. Ama bu savaş, takviye birlikler göndermekle kazanılabilir mi? Diğer bir deyişle, Taliban’ın bertaraf edilmesi sadece askeri güçle sağlanabilir mi?
Obama, açıkladığı yeni stratejide, ABD’nin bu savaşı ilanihaye sürdürmek istemediğinin işaretini verdi; Temmuz 2011’den itibaren oradaki kuvvetlerini geri çekmeye başlayacağını söyledi. Bu arada Afgan güvenlik güçlerinin bu savaşı bizzat sürdürecek duruma getirileceğini açıkladı.
Afganistan’daki sorunun önemli bir yönü, Taliban’ın, intihar saldırıları ve benzer eylemlerle ülkenin bir kısmında kurduğu hâkimiyettir. Halen Afganistan’ın 34 vilayetinin 11’i Taliban’ın kontrolünde. Diğer birçok bölgede ve Kâbil’de de terör kol geziyor.
Afganistan’da ABD’nin ve müttefiklerin açmazı, bu sorunun sırf askeri güçle çözümlenememesi, buna karşılık siyasi yoldan denenebilecek yöntemlerin de sonuçta Taliban’ın hâkimiyetini pekiştirmesi tehlikesidir. Obama bu nedenle yeni stratejisinde “hem sert, hem yumuşak güç” kullanmayı amaçlıyor.

Neden “Hayır”?
Bu savaşın sadece ABD’nin savaşı olmadığını göstermek isteyen Obama -Afganistan’ın ve komşularının- Taliban gibi karanlık çağın kalıntısı bir rejimin altına girmemesi için, uluslararası toplumun daha aktif desteğini istiyor. Ne var ki ek kuvvet talep ettiği NATO ülkelerinin pek azı böyle bir yükümlülük almaya hazır.
Türkiye’nin de muharip güç göndermek niyetinde olmadığı son yapılan çeşitli resmi açıklamalardan belli.
Türkiye’nin şimdi sayısı 1750’yi bulan askeri gücüyle Afganistan’ın güvenliğine ve yeniden yapılanmasına yaptığı katkıların dışında, “savaşma görevi”ni üstlenmek istememesinin çeşitli nedenleri var! Başlıca neden, tarihi ve kültürel nedenlerle Afganlarla karşı karşıya gelmekten çekinmesidir.
Bu, Türkiye’nin Afganistan stratejisinin temel öğelerinden birini oluşturuyor. Bu nedenle, Başbakan Erdoğan’ın Türkiye’nin Afganistan’a muharip kuvvet göndermesi için Obama’dan gelecek bir talebi kabul etmesi olasılığı yoktur.Avrupa virüsü

İsviçre halkının -diğer Avrupa halkları gibi- ülkeye gelip yerleşen yabancılardan ve özellikle Müslüman topluluklardan pek hoşlanmadığı biliniyor; ama bu duygularının minarelere tahammülsüzlük derecesine varacağı doğrusu tahmin edilmiyordu.
Bu gerçek şimdi minare yapımı yasağını getiren referandumla açıkça ortaya çıktı.
Referandum sonucu, İsviçre halkının geniş bir kesiminin gözünde, “minare sorunu”nun, ayrımcılığın bir sembolü haline geldiğini gösteriyor.
Bu “sorunu” halkoyuna sunanlar, bunun “şehir planlaması” ile ilgili olduğunu istedikleri kadar iddia etsinler, referandum’da “evet” diyenlerin çoğu, herhalde bir caminin bulunduğu yerde bir de minarenin kurulmasının kentin mimari görüntüsünü bozacağı düşüncesiyle bu yasağı onaylamış değil.
Bu kampanyayı körükleyen partilerin pankartları ve sloganları, ayrıca sandığa “evet” pusulasını atanların çoğunun duyguları, olayın “siyasi” bir anlam taşıdığını ortaya koyuyor.
Gerçekte bu “evet” Müslüman topluluklara, onların inanç ve geleneklerine, kültür ve yaşam tarzlarına karşı duyulan tepkilerin bir tezahürüdür. Bu “evet” aynı zamanda aşırı milliyetçi ve ırkçı çevrelerin, yabancı veya “öteki” gözü ile baktıkları azınlıklara karşı duydukları öfkenin ve nefretin de bir göstergesidir.

Ezan, çan, hazan...
İsviçre gibi, kendi siyasi bünyesinde bir denge ve ahenk kurmayı başarmış olan, çok kültürlü bir ulus görünümünü veren, BM dahil, pek çok uluslararası kuruluşlara ev sahipliği yapan bir ülkenin, “minare krizi”ne yol açması bir paradoks olarak göze batıyor.
İddia edildiği gibi, konu şehir planlamasıyla ilgili olsa bile, kilisenin yanındaki çan kulesi gibi, bir caminin yanında bir minarenin yer alması, o bütünlüğü tamamlayan ve zenginleştiren bir görüntü, yani ayrı bir güzellik vermez mi?
Türkiye böyle görüntülerden gurur duyan ve buna örnek gösterilen bir ülke. Bunun en simgesel görüntüsü de Ortaköy’de caminin, kilisenin ve sinagogun birbirine yakın yer aldıkları bölgenin fotoğrafıdır. Bu zenginlik de “ezan, çan, hazan” cümlesiyle yansıtılmaktadır.
Cenevre’de veya Zürih’te böyle bir görüntü, İsviçre’deki çeşitliliği ve hoşgörüyü daha iyi canlandırmaz mı?
Ama ne yazık ki, İsviçre’de siyasilerin ve halkın bir kesimi, Fransız “Liberation” gazetesinin kullandığı deyimle “Avrupa virüsü”ne yakalanmıştır. Bu, ayrımcılık, tahammülsüzlük, yabancı düşmanlığı, İslam fobisi, popülizm virüsüdür.

Fransa’dan Danimarka’ya
Gerçekten bu virüs, Fransa’dan Danimarka’ya, Avusturya’dan Hollanda’ya kadar çağdaş ve demokratik olarak bilinen pek çok Avrupa ülkesine yayılmış durumda. Aşırı sağcı partiler bu duyguları körükledikçe, halklar çeşitli vesilelerle (bazen şiddet eylemleriyle) öfke ve nefretlerini kusuyorlar. Sonuçta bu ülkelerde yaşayan Müslüman topluluklarda radikal dinci hareketler de güçleniyor, kutuplaşma derinleşiyor.
Şimdi bu referandumla İsviçre de entegrasyon sürecini zorlaştıracak olan böyle bir radikalizasyonun yolunu açıyor.
İsviçre’de yerleşik sistem, referandumdan vazgeçirmeye izin vermez. Ama referandum sonucunun zararlı olacağı hallerde uygulamaya konmasının önüne geçmek de hükümetin, siyasetçilerin, aklı başında kurum ve kişilerin elindedir. Bu utandırıcı sonuçtan rahatsız olduklarını beyan eden yöneticiler, şimdi doğru olanı yapma sorumluluğunu taşıyorlar.Dış politikada aidiyet meselesi

Gün geçmiyor ki yabancı basında Türkiye’nin dış politikasıyla ilgili yazılar çıkmasın. Buna sadece Batı’daki değil, Doğu’daki -ve özellikle Ortadoğu’daki- basın da dahil.
Türk dış politikasındaki gelişmeler yabancı resmi çevrelerde ve düşünce kuruluşlarında da sık sık tartışılan bir konu...
Şu ana kadar Batı’da yapılan değerlendirmeleri toparladığımızda, iki farklı görüşün ortaya çıktığını görüyoruz. Yaygın olan görüş, Türk dış politikasında bir “eksen kayması”nın gerçekleştiği, Ankara’nın giderek Doğu’ya yaklaştığı yönündedir. Diğer görüşte olanlar ise, Türkiye’nin izlediği yeni politikanın sonuçta Batı’nın da yararına olabileceğini öne sürüyorlar.
Bütün bu değerlendirmeler genelde Batı’nın Türk dış politikasındaki değişiklikleri hazmetmekte güçlük çektiğini gösteriyor. Diğer bir deyişle, birçok Batılı gözlemci Türkiye’ye Soğuk Savaş döneminde olduğu gibi, tamamen Batı’ya bağlı olarak hareket eden ve bu davranışıyla “güvenilen Türkiye” olarak bakıyorlar.

Ankara kimden yana?
Oysa, dünya şartları gibi, Türkiye de değişti. Bugün kendi siyasal ve ekonomik gücüne güvenerek, daha bağımsız hareket edebilme noktasına gelen bir Türkiye var. Ne var ki Batı’da Türkiye’yi eskisi gibi gören veya görmek isteyen çevreler, Ankara’nın farklı davranışları karşısında düş kırıklığına ve kaygıya kapılıyorlar.
Aslında böyle düşünenler dahi, Türkiye’nin bölge ülkeleriyle yakın ilişkiler kurmasına karşı çıkmıyorlar. Onları kaygılandıran iki husus var: Biri, özellikle Batı’nın ortak politikalar izlemeye ve konsensüs oluşturmaya uğraştığı meselelerde -örneğin İran nükleer krizinde-  Türkiye’nin bu ortak çizgiden ayrılıp karşı tarafın lehine bir tavır almasıdır.
Diğer neden de, özellikle Başbakan’ın bazı konuşmalarında kullandığı (örneğin Ahmedinecad’ı öven, Sudan diktatörünü savunan ve İsrail’i yeren) kesin ifadelerdir.
Türk yetkilileri, Batı ile ciddi sorunları olan ülkelerle kurdukları ilişkilerin, aslında bu anlaşmazlıkların giderilmesine katkıda bulunacağını savunuyorlar, örneğin İran’ı bir müzakere sürecine “angaje” etmenin Batı’nın da çıkarına olduğunu belirtiyorlar. Batı’da böyle bir rolü iyi karşılayanlar, hatta bunu teşvik edenler de var. Ancak onlar da, Türkiye’nin bu rolü oynarken, “karşı tarafın avukatlığını” yapmasından rahatsızlar. Hatta “İran’ı angaje edeyim derken, Türkiye kendi İran’a angaje oluyor” diyenler de var!

Yeni Türkiye gerçeği
Bütün bu görüş farklılıklarının temelinde yatan neden, Batı’nın Türkiye’yi kendisiyle birlikte hareket etme beklentisi içinde olmasıdır. Oysa Ankara, özellikle kendi bölgesinde ve kendi çıkarları çerçevesinde, zaman zaman Batı çizgisinin dışına çıkmakta artık tereddüt etmiyor.
Bu bir “aidiyet duygusu” meselesini gündeme getiriyor. Açıkçası Türkiye, Batı ittifakı içinde olduğu halde, her konuda Batı’nın bir parçası olarak hareket etmek zorunluluğunu artık hissetmiyor. Bazı hallerde “tarafsız” bir ülke gibi hareket etmeyi uygun görüyor. Bazı hallerde karşı tarafın görüşüne daha yakın olduğunu da hissettiriyor.
Kısacası, dışarıda ve içerde çok tartışılan “eksen kayması” konusunu, daha geniş bir çerçeve  içinde ele almalı. Batı, bu değerlendirmeleri “yeni Türkiye realitelerini” dikkate alarak yapmalı. Türkiye de, adımlarını atarken Batı’nın düşünce ve hassasiyetlerini gözden kaçırmamalı. Tabii Batı ile ilişkilerine öncelik vermekten vazgeçmedikçe...Yeni Osmanlılık mı?

Son zamanlarda Türk diplomasisinin bölgesel açılımlarıyla ilgili olarak bir “yeni Osmanlılık”tan söz edilmeye başlandı:
Özellikle dışarıda Türk dış politikasında “eksen kayması” tartışmalarının cereyan ettiği bir sırada, bu “neo Ottomanism” konsepti de dikkatleri çekiyor.
Bu kavramın artık bazı resmi açıklamalarda da yer almaya başladığını görüyoruz.
Örneğin geçen hafta sonu Ak Parti’nin Kızılcahamam’da düzenlediği 14. İstişare ve Değerlendirme Toplantısında, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu da bu konuya değindi.
“Yeni Şafak” gazetesindeki habere göre, Prof. Davutoğlu şöyle konuştu: “Osmanlı’dan kalma bir mirasımız var. Yeni Osmanlı diyorlar. Evet, yeni Osmanlı’yız. Bölgemizdeki ülkelerle ilgilenmek zorundayız. K. Afrika’ya da açılıyoruz. Büyük devletler şaşkınlıkla takip ediyorlar. K. Afrika’ya niçin açıldığımızı araştırıyorlar. Ben de talimat verdim. Sarkozy hangi Afrika ülkesine giderse gitsin, kafasını kaldırdığında, Türk Büyükelçiliği binasını ve Türk bayrağını görecek”...

Eski bağlar
Yeni Osmanlılık teriminin artık Türk dış politikasının önemli bir öğesi olarak sunulduğu bu aşamada, bunun ne anlama geldiğine -veya gelmediğine- açıklık getirmek gerekir.
İlk bakışta “neo-Ottomanism”i dışarıda bir nevi neo kolonyalizm gibi algılayanlar veya bunu böyle göstermeye çalışanlar var.
Tabii ki, Ankara’da dış politikaya yön verenlerin kastettiği şey, Balkanlar’dan Ortadoğu’ya, Kafkaslar’dan K. Afrika’ya kadar Osmanlı İmparatorluğu toprakları içinde yer alan bugünkü egemen devletler üzerinde bir hâkimiyet kurmak değil. Bunu hayal etmek bile bir çılgınlık olur. Kaldı ki, Türkiye Cumhuriyeti’nin dış politikası “Misaki Milli” prensibine dayanmaktadır. Bu nedenle Ankara’nın, vaktiyle Osmanlı yönetimindeki bölge ülkelerinde yanlış anlamalara yol açmaması için, bu noktayı vurgulamasında ve güdülen amaca açıklık getirmesinde yarar vardır.
Türkiye’nin coğrafyası, tarihi, kültürel, ekonomik ve sosyal bağları nedeniyle bölgedeki ülkelerle yakınlık kurması doğaldır. Prof. Davutoğlu, devlet hizmetine girmeden önce, akademisyen olarak “Stratejik Derinlik” kitabında ve diğer yayınlarında bunun önemini hep vurgulamıştır.
Bakan, Kızılcahamam’daki toplantıda bu görüşünü bir örnek vererek ifade etti. “Türkiye neden bölgesiyle bu kadar ilgileniyor?” diye soran ABD eski Başkanı Bill Clinton’a verdiği cevap şu: “Türkiye’nin etrafında bin kilometrelik bir daire çizerseniz, 20 ülke giriyor. ABD’nin etrafında 3 bin kilometrelik bir daire çizerseniz, kaç ülke girer?”

Yeni roller
Soğuk Savaş’tan bu yana dünyada ve Türkiye’nin içinde bulunduğu geniş bölgede çok şeyin değiştiği dikkate alındığında, Türk dış politikasının da “kuzeyi ve güneyi, batısı ve doğusuyla” yakından ilgilenmesi doğaldır. Bu, bölge ülkeleriyle daha sıkı bağlar kurulmasını, bölge sorunlarının çözümü için daha aktif bir rol oynamasını gerektirir.
Kuşkusuz böyle bir politika, Türkiye’ye önemli bir bölgesel aktör olmak, ona etkinliğini artırmak olanağını verir. Ancak bu politika izlenirken, şu iki hususa da dikkat etmeli:
1- Bölgeye yönelme, Batı’dan, AB’den uzaklaşma, onu bir alternatif olarak görme anlamına gelmemeli...
2- Yeni Osmanlılık terimini, bölge ülkelerindeki hassasiyeti düşünerek mümkün olduğu kadar az kullanmalı veya tercihen hiç kullanmamalı...
Buzlar nasıl erir?

İsrail Sanayi Ticaret ve Çalışma Bakanı Binyamin Ben Eliezer’in dün başlayan Ankara ziyareti, Türk-İsrail ilişkilerinin durumunu gündeme getirmiş bulunuyor.
Bu İsrailli bir bakanın Davos krizinden bu yana Türkiye’ye gerçekleştirdiği ilk gezi olması bakımından, önemsenen bir gelişme. Ancak ziyaretin, ilişkilerin oldukça soğuk ve durgun olduğu bir zamana rastladığı da açık.
Gazze olaylarından sonra Türkiye’nin İsrail’e karşı sert bir tavır alması, Başbakan Erdoğan’ın çeşitli vesilelerle konuşmalarında ağır ifadeler kullanması, daha önce tasarlanan bazı üst düzey ziyaretlerden vazgeçilmesi, İsrail’in “Anadolu Kartalı“ tatbikatından dışlanması gibi olaylar iki ülke arasında soğuktan da öte, zaman zaman gergin bir hava yaratmıştır. Bu arada İsrail Başbakanı Netanyahu ile Dışişleri Bakanı Lieberman’ın Türkiye karşıtı demeçleri bu gerginliği daha da artırmıştır.
Ben Eliezer’in ortak bir ekonomik toplantı vesilesiyle yaptığı şimdiki ziyareti iki ülke arasındaki buzları eritmek için bir fırsat olarak değerlendirmek istediği anlaşılıyor.
Mevcut şartlar içinde bu ne kadar mümkün?

Artık “stratejik” değil
Son yıllarda askeri işbirliğinden ekonomiye ve turizme kadar çeşitli alanlarda gelişen Türk-İsrail ilişkilerine şimdi yaşanan sıkıntı, ilk bakışta Gazze olaylarının ve Davos krizinin bir sonucu olarak görünüyor. Ancak ilişkilerin “iniş”e geçmesinde İsrail’in Lübnan operasyonundan AKP iktidarının Arap ve İslam dünyasına açılımlarına kadar çeşitli olayların etkisi olmuştur. Gazze saldırısından sonra ise hükümet İsrail’e karşı tutumunu daha belirgin hale getirmiş, bu uğurda İsrail ile ilişkilerin bozulmasını dahi göze almıştır.
Gerçi Ankara bu tavrını ortaya koyarken, İsrail ile ilişkileri büsbütün koparmamaya özen göstermiştir. Ancak Türk-İsrail ilişkileri bir zamanlar nitelendirdiği gibi artık “stratejik” bir düzeyde olmaktan uzaktır.
Bunun önemli bir nedeni, Türkiye’nin Ortadoğu stratejindeki değişikliktir. Ankara sadece Suriye gibi Arap komşularıyla değil, İsrail’in baş düşmanı saydığı İran ile de ilişkilerine öncelik ve büyük önem veriyor.
Diğer bir neden de, Netanyahu yönetiminin Gazze’nin tecridi ve Batı Şeria’da yerleşim birimleriyle ilgili politikalarının Türkiye’de yarattığı rahatsızlıktır. Erdoğan Hükümeti, bu konuyu giderek Türk-İsrail ilişkileri çerçevesi içine sokmak eğiliminde...

İkili sorun yok, ama...
Aslında Türkiye’nin İsrail ile -örneğin, halen iyi veya normal ilişkilerin kurulmasına çalışılan Yunanistan veya Ermenistan gibi komşu ülkelerle olduğu gibi- direkt ikili sorunları yoktur. Ancak Filistin meselesi ve özellikle Gazze’deki durum, bu ilişkilerde belirleyici bir etken haline gelmektedir. Görünüşe göre Ankara şimdi İsrail ile ilişkilerinde böyle bir ilinti kurmaktadır.
Böyle bir politikanın Netanyahu hükümetinin Gazze ve genelde Filistin meselesindeki katı tutumunu ne kadar değiştirebileceği sorulabilir. “Bibi”nin (Obama’nın baskılarına rağmen bile) böyle bir niyeti olmadığı görülüyor.
Eğer Türk-İsrail ilişkilerinin tekrar hareketlenmesi, fiilen Filistin sorunundaki gelişmelere bağlı tutulacaksa, bunun ne bu ilişkilere ne de Arap-İsrail anlaşmazlıklarının çözümüne yararı olur.Bu mu yeni Avrupa?

Sekiz yıllık bir bocalamadan sonra, Lizbon Antlaşması ile yeni bir yapılanma sürecine giren AB’nin bu yönde attığı ilk adım, amiyane deyimiyle, “falso” oldu.
Eğer yeni kurumsal yapısı içinde AB’den beklenen şey güçlü ve etkin bir Avrupa profiliyle uluslararası sahneye çıkması ise, bunu Konsey Başkanlığı’na getirilen Herman Van Rompuy ile başarması şansı çok zayıf.
62 yaşındaki Van Rompuy, kendi ülkesi olan Belçika’da iyi, dürüst bir politikacı olabilir. Ama 27 ülkenin oluşturduğu “Yeni Avrupa’nın patronu” olarak kendisini kanıtlayabilecek kişi değil.
Onu kendi ülkesinin dışında tanıyan yok. Uluslararası ilişkilerde tecrübesi yok. Daha önemlisi, bir Avrupa vizyonu yok.
Onunla birlikte yeni Dışişleri görevine getirilen Barones Ashton da dış politika konularında ve kamu diplomasisinde uzman sayılmaz.
Oysa her iki görev için çok daha tanınan, deneyimli, vizyon sahibi adaylar vardı. Ancak Konsey’i oluşturan 27 ülkenin liderleri, bu seçimi konsensüsle gerçekleştirmek istiyorlardı. Bunun için de, değişik hassasiyetleri dikkate almak, kıran kırana bir pazarlığa girişmek zorunda kaldılar. Herman Van Rompuy’un seçilme şansının birdenbire açılması Konsey’deki bu denge ve uzlaşma anlayışının sonucudur. Bazen silik adayların böyle bir şansı oluyor işte!

“İdare-i maslahat”...
Ne var ki, uzun ve zorlu mücadelelerden sonra nihayet uygulamaya konan Lizbon Antlaşması ile kurulması istenen yeni Avrupa’yı sadece “idare-i maslahatçı” bir anlayışla kurmak mümkün değil. Değişmekte olan dünyada AB’nin yeni bir güç -belki de ilerideki iki, üç kutuptan biri- olmasını isteyen Avrupalılar için, bu seçim sonucu soğuk bir duş etkisi yaptı. Bu konudaki en sivri çıkışı, eski Fransa Başbakanı Michel Rocard şu “dobra” sözleriyle sergiledi: “Bu berbat bir seçim. Siyasi Avrupa ölmüştür”...
Bu fazla karamsar bir görüş olarak algılanabilir; ama bu seçim sonucunun güçlü bir Avrupa hayal edenlerin umutlarını kırdığı da bir gerçek.
Türkiye açısından da geçmişte muhalefet saflarında iken, Türkiye’nin tam üyeliğine karşı çıkan Belçikalı politikacının AB’nin direksiyonuna geçmesi, cesaret kırıcı.
Gerçi Van Rompuy artık Belçikalı bir Hıristiyan Demokrat olarak değil, koca Avrupa Birliği’nin lideri olarak hareket etmek zorunda. Nitekim seçildikten sonra ilk demecinde, “Benim ne düşündüğüm önemli değil. Başkan olarak görevim AB ülkeleri arasında mutabakat üretmektir.” şeklinde konuştu. 

Köhne zihniyet
Gerçekten Lizbon Antlaşması’nın Konsey Başkanı’na verdiği görevin -ve de yetkilerinin- sınırları net olarak çizilmiştir. Dolayısıyla, Van Rompuy’un 5 yıl önce Türkiye’ye karşı aldığı tavrı, şimdi başkan olarak AB’nin politikalarına yansıtması düşünülemez.
Ama, AB Başkanı’nın, yeni düzende de fiilen etkisini hissettirmesi mümkün. Bunu “mutabakat üretmeye” çalışırken yapabilir.
Bunun aksini düşünürsek, eğer Van Rompuy’un yerine, Türkiye’ye daha yakın bir aday seçilseydi, bizler için çok daha rahatlatıcı ve cesaretlendirici olurdu...
Van Rompuy’un Türkiye’nin AB’ye girmesine karşı çıkmasında kullandığı argüman, böyle bir üyeliğin AB’nin temelindeki Hıristiyan kültürüne aykırı olduğu şeklindedir. Ne yazık ki Avrupa’da hâlâ bunu savunanlar var.
Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun önceki günkü bir konuşmasında  “Kültürel Soğuk Savaş mantığı” diye nitelendirdiği anlayış budur.
“Yeni Avrupa”nın böyle köhne bir zihniyeti olabilir mi?Kültürel Soğuk Savaş mı?

Zaman zaman Paris’ten veya Berlin’den gelen bazı çatlak seslere fazlaca takıldığımız için, AB içinde Türkiye’ye samimi destek veren ülkelerin tavrı bazen gözden kaçıyor.
Oysa, AB’de gerçekten Türkiye’nin tam üyeliğini isteyen ve fırsat buldukça buna arka çıkan ülkeler az değil.
Bunların başında -baş harflerine göre, kısaca “4-İ” diye tanımlayabileceğimiz -İngiltere, İtalya, İspanya ve İsveç geliyor.
Son günlerde bu ülkelerin liderleri, karşılıklı ziyaret vesilesiyle Türkiye’ye desteklerini sergilediler.
Bu hafta sıra -Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun ziyaret ettiği İspanya’nın hemen ardından- İtalya’da idi.
Bu ülkenin Türkiye’nin AB üyeliğine ve genelde Türk dış politikasına verdiği destek, hemen hemen aynı günlere rastlayan üst düzey temaslar sırasında teyit edildi. Başbakan Erdoğan Roma’da İtalyan meslektaşı Berlusconi ile buluşurken, Ankara’da İtalya Cumhurbaşkanı Napolitano Cumhurbaşkanı Gül ile görüştü; bu arada Davutoğlu da İtalyan Dışişleri Bakanı Frattini ile “Türk- İtalyan Forumu”nda bir araya geldi.
Temasların bu yoğunluğu, iki ülke arasındaki ilişkilerin ve işbirliğinin ne kadar gelişmiş bir düzeye ulaştığının bir göstergesi.
Bu husus, Forum’un iki günlük toplantılarının açılışında iki bakanın yaptığı konuşmalarda açıkça ortaya çıktı: İtalya 19 milyar dolarlık bir hacimle, Türkiye’nin 3. ticaret ortağı. Yatırım alanında da halen Türkiye’de 700 İtalyan firması faaliyette. Enerji boru hatları ile ortak projelerde, İtalyanlar ön safta...

Yaklaştıran faktör
İkili ilişkilerdeki gelişmelerin yanı sıra, İtalya’yı Türkiye’ye yaklaştıran esas faktör, Roma’nın Ankara’ya AB konusunda verdiği destektir. İtalyan Bakan’ın Forum’daki uzun konuşmasında Türkiye’nin AB üyeliği lehinde saydığı argümanlar, Türkiye’nin savunduğu tezler doğrultusunda... Dolayısıyla, Davutoğlu da, Forum’daki konuşmasında ve katılımcıların sorularına verdiği yanıtlarda, mesajlarını daha çok AB’de Türkiye hakkında kuşku duyanlara veya karşı çıkanlara yönlendirdi.
Bu arada Bakan’ın kullandığı “Kültürel Soğuk Savaş” terimi dikkatleri çekti. Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla Soğuk Savaş’ın da son bulduğunu anımsatan Davutoğlu, böylece Avrupa’daki stratejik bölünmenin tarihe karıştığını belirtti; ancak şimdi, kimilerinin farklı bir Soğuk Savaş mantığı ile hareket ettiğini söyledi. Bu, Kültürel Soğuk Savaş mantığıdır. Bu zihniyet, yaşlı kıtada kültürel temelde yeni bir duvar örmek istiyor. Ama, Davutoğlu’na göre, bugünkü iletişim ve karşılıklı etkileşim ortamında değişen dünyada bu mümkün değil. Sonunda Kültürel Soğuk Savaş Türkiye’nin de AB’ye katılmasıyla bitecek...

Şimdi beklenen...
Davutoğlu, Türk dış politikasındaki “eksen kayması” ile ilgili iddialara ve kuşkulara karşılık, Türkiye’nin stratejik hedefinin AB üyeliği olduğunu, bunda hiçbir değişiklik beklenmemesi gerektiğini söyledi, Ortadoğu ülkeleriyle geliştirilmekte olan ilişkilerin de bir alternatif olarak görülmediğini vurguladı...
Şimdi beklenen şey, Forum da bu söylenenlerin, eylemle kanıtlanmasıdır. İtalya Türkiye’ye desteğini AB platformuna taşıyıp yeni bir hareketin öncülüğünü üstlenmelidir. Türkiye de bölgesinde kurduğu yeni ilişkilerin kendisini AB’den veya Batı’dan uzaklaştırmayacağını fiilen göstermelidir.İran’ın amacı ne?

Eğer önümüzdeki günlerde İran, sahip olduğu düşük ölçekli uranyumunun Türkiye’de depolanmasına razı olursa, Türk diplomasisi bu başarıdan büyük bir pay alacaktır.
Böyle bir gelişme aylardır süren “İran nükleer krizi”nin çözümü yolunda atılan ilk önemli adım olacak, en azından gerginliğin tehlikeli noktalara tırmanmasını önleyecektir.
Ahmedinecad yönetimi, Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu’nun (UAEK), İran’ın elindeki uranyumun bir yabancı ülkeye gönderilmesi ve dışarıda yakıta dönüştürülmesi talebine ve bu arada devreye yeni giren Türkiye’nin bu materyel ev sahipliği yapma önerisine “evet” diyecek mi?
Türkiye’nin devreye girmesi kolaylaştırıcı bir etki yapabilir. Gerçi düşük ölçekli uranyumun depolanması, daha sonra gene bir dış ülkede (Rusya veya Fransa’da) belirli bir oranda zenginleştirilmesi birtakım karmaşık teknik sorunlar yaratıyor. Ama bunların halledilmesi için, her şeyden önce İran’ın siyasi kararını vermesi ve uluslararası camiayla işbirliği yapma niyetini göstermesi gerekecek.

Depolamak yeter mi?
Uranyumun Türkiye’ye (ve sonraki işlem için başka bir ülkeye) nakli, “İran nükleer krizi”nin sadece bir unsurunu çözecek. Sorunun başka boyutları da var. UAEK’nin dün açıklanan bir raporuna göre. İran’ın gizli tuttuğu bazı nükleer tesisleri tespit edilmiş. Kurum bu bulguların ışında, Tahran’dan izahat bekliyor.
İran geçen eylülde Kum kenti yakınlarında uranyum zenginleştirmeye yarayan bir tesisin inşa edilmekte olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu olay, İran’ın gizlice atom bombası üretmeye yönelik çalışmalarını sürdürmekte olduğu kuşkularını daha da artırmıştı.
Eğer İran önerildiği gibi 1100 kilo düşük düzeyde zenginleştirilmiş uranyumu Türkiye’ye nakletmeye razı olursa dahi, bu şüpheler tamamen ortadan kalkmayacaktır. UAEK dahil, bu konuyu yakından izleyen çevrelerde, İran’ın nükleer faaliyetinin asıl amacının, nükleer silah üretimine yönelik olduğu kanısı hâkim...
Gerçekten Ahmedinecad yönetiminin hedefi bu ise, bir miktar uranyumun belirli oranda zenginleştirilmesi için dışarıya nakledilmesinin bu olasılığı ne kadar önleyeceği de sorulabilir. Belki şimdilik krizi bir nebze yatıştırır, belki askeri amaçlı nükleer faaliyetin hızını bir miktar keser, o kadar...

‘Yeni düzen’ anlayışı
İran’ın nükleer programı, Tahran ile uluslararası camia arasında gerginlik yaratıyor; ama öte yandan, İran’ın bölgesel bir güç olarak giderek kendisini kanıtlamasını da sağlıyor.
Aslında İran’daki rejimin amacı, kendi ideolojik doğrultusunda, bölgesel, hatta küresel bir güç olarak nüfuzunu hissettirmektir.
Ahmedinecad’ın çeşitli konuşmaları -bu arada son olarak NTV’ye demeci- İran’ın “yeni bir dünya düzeni” kurmak istediğini gösteriyor. Ahmedinecad’ın deyişiyle, dünya değişiyor, eski sistemler (Batı kapitalizmi dahil) çöküyor, eski kurumlar (BM gibi) sarsılıyor. Ahlaka, adalete, eşitliğe dayalı yeni bir düzen kurmak zamanı geldi...
Anlaşılan, Tahran yönetimi, böyle bir misyon peşinde. Bu amaçla gücünü ve etkinliğini artırmaya çalışıyor...Dış politikada “eksen” testi

Başbakan R. T. Erdoğan, önceki gün Şam’ı ziyareti sırasında Türk dış politikasındaki son gelişmelerin bir “eksen kayması” değil, bir “normalleşme” anlamına geldiğini söyledi.
Başbakan görüşünü savunurken Türk dış politikasının seyrini bir derenin akışına benzetti ve “Dereler er ya da geç kendi yatağını bulur... İşte şimdi dere yatağını buldu... Olması gereken yere geliyoruz. Normal ilişki kuruyoruz” şeklinde konuştu.
Başbakan bu sözleri, Suriye ile ilişkiler bağlamında söyledi. Yani Şam ile yeni güçlü bağların kurulmasının doğal bir gelişme olduğunu, bunun dış politikadaki “normalleşme”nin bir işareti sayılması gerektiğini belirtti.
Aslında Suriye ile ilişkilerin geliştirilmesine, bir “eksen kayması” olarak bakan pek kimse yok. Batı’da böyle bir kaygıyı dile getirenler de Ankara-Şam yakınlaşması üzerinde durmuyorlar. Hatta ABD’nin, şimdi bu yakınlaşmayı olumlu karşıladığı da görülüyor.
Türk dış politikasındaki “eksen kayması” iddiası Ankara’nın bölge ülkeleriyle kurduğu yeni ilişkilerden çok, belirli sorunlar karşısında aldığı tutumdan kaynaklanıyor.

Eski alışkanlık...
Daha açık bir ifadeyle, “eksen kayması”ndan söz edenler, Batı’nın önemsediği meselelerde Türkiye’nin giderek Batı’nın çizgisinden uzaklaşmasını kastediyorlar.
Bunun sebebi de açık: Batılılar, özellikle Soğuk Savaş döneminde, uzun yıllar boyunca, Türkiye’yi her meselede kendi saflarında görmeye alıştılar. Ama dünya değişti; Türkiye de değişti. Ankara şimdi kendi çıkarlarını ve konumunu ön planda tutan, daha bağımsız pozisyonlar alıyor. Bazı hallerde bu tutum, Batı’nın politikalarıyla çelişse de...
İşte, çeliştiği hallerde, Türkiye’nin eksen veya yön değiştirdiği iddiaları ortaya atılıyor. Gerçek şu ki, ister bu ifade kullanılsın, ister Başbakan’ın “normalleşme” deyimi kullanılsın, Türkiye’nin bugünkü dış politikası, dünkünden farklıdır ve bu değişiklik devam etmektedir.
Bu değişiklik, sadece Türkiye’nin halen bölge ağırlıklı “çok boyutlu” bir dış politika izlemesi, yani Batı dışındaki ülkelerle sıkı bağlar kurmasıyla kendini belli etmekle kalmıyor, aynı zamanda bazı uluslararası meselelerde Batı’nın politikalarından farklı pozisyonlar almasıyla da kendini gösteriyor.

Yeni örnek
Bunun en çarpıcı örneklerinden biri İran ile ilgili tutumdur. Ankara’nın İran’ın nükleer programının yol açtığı krize bakışı kendine özgü. (Bir başka yazımızda bu farklılığın dış ilişkilere etkilerini ele alacağız). Bu arada, bir yeni örnek olarak beliren, “füze savunma kalkanı” projesinden söz edelim.
ABD’nin bu yeni strateji çerçevesinde, füze sistemini Türkiye’de kurmak istediği malum. Bu projenin daha çok İran’la ilgili “tehdit algılaması” üzerinde kurulduğu sır değil. Ne var ki, Türkiye kendi açısından böyle bir tehdit algılamasını benimsemiyor. Ayrıca İran’la ilişkilerine de önem veriyor, onunla gerginlik yaratmak istemiyor. Dolayısıyla Türkiye bu projeye ve ABD’nin isteğine soğuk bakıyor, hatta buna yanaşmıyor.
Soğuk Savaş yıllarında bu tür istekler geldiğinde, Türkiye tereddütsüz işbirliğine girerdi. Bu da Türk dış politikasındaki değişikliğin bir işareti.
Herhalde, önümüzdeki günlerde ve haftalarda bu konudaki tartışmalar bir “eksen testi” oluşturacaktır.Hem Kıbrıs, hem AB...

KKTC’nin 26. kuruluş yıldönümünde Lefkoşa’da düzenlenen bir törende konuşan Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, şu çarpıcı ifadeyi kullandı: “Eğer birileri ‘ya Kıbrıs, ya AB’ diye düşünüyorsa, Türkiye’nin tercihi sonsuza kadar Kıbrıs Türklerinin yanında olacaktır. Bunu herkes iyi anlamalıdır.”
Bakan’ı böyle konuşmaya sevk eden nedir? Türkiye açısından böyle bir tercih noktasına mı geliniyor? “Birileri” ve “herkes” derken kimler kastediliyor?
Bize öyle geliyor ki, Bakan’ın vermek istediği mesajın üç ayrı adresi var:
Birincisi AB. Gerçi şu anda AB’nin Kıbrıs ile Türkiye arasında bir tercih yapma durumuyla karşılaştığı söylenemez. Ama Kıbrıs Rum kesimi AB üyeliğinin avantajını her fırsatta kullanmaya bakıyor.
Bu bağlamda aralık, kritik bir ay olacak. Türk limanlarının Rumlara açılması konusunda Ankara’nın daha önce verdiği sözü yerine getirmesi istenecek. Türkiye (son dakikada uygun bir formül bulunmadığı takdirde) bu koşula uymayacağını ilan etmiş durumda. O zaman AB ne yapacak? Üyelik müzakerelerine ara mı verecek veya askıya mı alacak?
Bütün işaretler böyle bir şey olmayacağını gösteriyor. Ama, Bakanın Lefkoşa’daki sözleri bir uyarı niteliğindedir. Yani AB’den olumsuz bir karar çıkması karşısında Ankara’nın tercihinin ne olacağının işaretini vermektedir.

Zor tercih
İkinci mesajın adresi ise Kıbrıs Türkleridir. Gerçi KKTC’de bugünkü hava farklı, ama 5 yıl önce Kıbrıs Türklerinin yüzde 65’inin Annan planı referandumunda “evet” dediğini unutmamak gerek.
Türk tarafının bu tutumunda başlıca faktör, “AB motivasyonu” idi. Yani, adanın tümünün AB üyesi olacağı ve böylece Türklerin de AB üyeliğinin avantajlarından yararlanacağı umudu idi.
Bu umut Rum tarafının yüzde 76 oranında “hayır” demesi yüzünden suya düştü. Bununla beraber, Kıbrıs Türkleri arasında, sağlanacak bir çözüm sayesinde AB’ye girmeyi halen de çok isteyen bir kitle var.
Aslında Cumhurbaşkanı M. A. Talat’ın da bütün çabaları bu hedefe yönelik. Ama çözüm derken belirlenen parametreler çerçevesinde bir anlaşmayı amaçlıyor tabii.
Bakan’ın sözleri daha çok, kendi deyişiyle, “Kıbrıs meselesini Türkiye’nin AB politikasının önüne koyanlara” yönelik.
Ama bu ifade aynı zamanda, Türkiye’nin yönlendirici, hatta belirleyici rolünü ve kendi ulusal çıkarlarının önceliğini ortaya koyuyor... Bir de, tercih noktasında, Türkiye’nin AB’den tereddütsüz vazgeçebileceği görüşünün hâkim olduğunu gösteriyor...

Doğrusu ve iyisi...
Nihayet üçüncü mesaj, Kıbrıs Rum Yönetimine. Yukarda belirttiğimiz gibi, Rum tarafı, AB’yi Türkiye’nin Birlik ile üyelik müzakerelerinde bir araç olarak kullanmaya çalışıyor. Bu özgüvenle Kıbrıs görüşmelerinde de uzlaşmaz davranıyor. Bakan’ın söylemek istediği şu: Eğer AB yolu ile Türkiye’yi köşeye sıkıştırmayı düşünüyorsanız, bilin ki, Türkiye AB’den vazgeçer, ama KKTC’den asla...
Umarız olaylar Türkiye’yi “ya Kıbrıs ya da AB” tercihini yapma noktasına getirmez.
Doğrusu ve herkes için en iyisi “hem Kıbrıs, hem AB”dir. Yani Kıbrıs’ta çözüm, AB ile tam üyelik...
Sanıyoruz Türk diplomasisinin hedefi bugün hâlâ budur.Hem Kıbrıs, hem AB...

KKTC’nin 26. kuruluş yıldönümünde Lefkoşa’da düzenlenen bir törende konuşan Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, şu çarpıcı ifadeyi kullandı: “Eğer birileri ‘ya Kıbrıs, ya AB’ diye düşünüyorsa, Türkiye’nin tercihi sonsuza kadar Kıbrıs Türklerinin yanında olacaktır. Bunu herkes iyi anlamalıdır.”
Bakan’ı böyle konuşmaya sevk eden nedir? Türkiye açısından böyle bir tercih noktasına mı geliniyor? “Birileri” ve “herkes” derken kimler kastediliyor?
Bize öyle geliyor ki, Bakan’ın vermek istediği mesajın üç ayrı adresi var:
Birincisi AB. Gerçi şu anda AB’nin Kıbrıs ile Türkiye arasında bir tercih yapma durumuyla karşılaştığı söylenemez. Ama Kıbrıs Rum kesimi AB üyeliğinin avantajını her fırsatta kullanmaya bakıyor.
Bu bağlamda aralık, kritik bir ay olacak. Türk limanlarının Rumlara açılması konusunda Ankara’nın daha önce verdiği sözü yerine getirmesi istenecek. Türkiye (son dakikada uygun bir formül bulunmadığı takdirde) bu koşula uymayacağını ilan etmiş durumda. O zaman AB ne yapacak? Üyelik müzakerelerine ara mı verecek veya askıya mı alacak?
Bütün işaretler böyle bir şey olmayacağını gösteriyor. Ama, Bakanın Lefkoşa’daki sözleri bir uyarı niteliğindedir. Yani AB’den olumsuz bir karar çıkması karşısında Ankara’nın tercihinin ne olacağının işaretini vermektedir.

Zor tercih
İkinci mesajın adresi ise Kıbrıs Türkleridir. Gerçi KKTC’de bugünkü hava farklı, ama 5 yıl önce Kıbrıs Türklerinin yüzde 65’inin Annan planı referandumunda “evet” dediğini unutmamak gerek.
Türk tarafının bu tutumunda başlıca faktör, “AB motivasyonu” idi. Yani, adanın tümünün AB üyesi olacağı ve böylece Türklerin de AB üyeliğinin avantajlarından yararlanacağı umudu idi.
Bu umut Rum tarafının yüzde 76 oranında “hayır” demesi yüzünden suya düştü. Bununla beraber, Kıbrıs Türkleri arasında, sağlanacak bir çözüm sayesinde AB’ye girmeyi halen de çok isteyen bir kitle var.
Aslında Cumhurbaşkanı M. A. Talat’ın da bütün çabaları bu hedefe yönelik. Ama çözüm derken belirlenen parametreler çerçevesinde bir anlaşmayı amaçlıyor tabii.
Bakan’ın sözleri daha çok, kendi deyişiyle, “Kıbrıs meselesini Türkiye’nin AB politikasının önüne koyanlara” yönelik.
Ama bu ifade aynı zamanda, Türkiye’nin yönlendirici, hatta belirleyici rolünü ve kendi ulusal çıkarlarının önceliğini ortaya koyuyor... Bir de, tercih noktasında, Türkiye’nin AB’den tereddütsüz vazgeçebileceği görüşünün hâkim olduğunu gösteriyor...

Doğrusu ve iyisi...
Nihayet üçüncü mesaj, Kıbrıs Rum Yönetimine. Yukarda belirttiğimiz gibi, Rum tarafı, AB’yi Türkiye’nin Birlik ile üyelik müzakerelerinde bir araç olarak kullanmaya çalışıyor. Bu özgüvenle Kıbrıs görüşmelerinde de uzlaşmaz davranıyor. Bakan’ın söylemek istediği şu: Eğer AB yolu ile Türkiye’yi köşeye sıkıştırmayı düşünüyorsanız, bilin ki, Türkiye AB’den vazgeçer, ama KKTC’den asla...
Umarız olaylar Türkiye’yi “ya Kıbrıs ya da AB” tercihini yapma noktasına getirmez.
Doğrusu ve herkes için en iyisi “hem Kıbrıs, hem AB”dir. Yani Kıbrıs’ta çözüm, AB ile tam üyelik...
Sanıyoruz Türk diplomasisinin hedefi bugün hâlâ budur.Ermenistan açılımı durdu mu?

Geçen nisanda Türkiye, Cenevre’de varılan ilk mutabakatla “Ermenistan açılımı”nı ilan ettiği zaman, bunun kısa zamanda iki komşu ülke arasında normal ilişkilerin kurulmasına ve sınırların açılmasına yol açacağını sananlar olmuştu.
Dış dünya bunu Ankara ile Erivan arasındaki “normalizasyon” sürecinin başlangıcı sayıyor, Türk diplomasisinin bu “açılım”ını tarihi bir olay olarak alkışlıyordu:
Olay gerçekten çok önemliydi; ama sürecin çok uzun ve zor olacağı da belliydi.
Cenevre mutabakatından sonra geçen ay Zürih’te imzalanan iki protokol, bu uzun yolda kat edilen ikinci önemli adım oldu. Protokoller “normalizasyon”un yol haritasını çizdi ve buna bir de takvim eklendi.
Ne var ki, bu takvim, ancak protokollerin resmen yürürlüğe girmesinden itibaren işlemeye başlayacak. Bu da iki ülke parlamentolarının iki belgeyi onaylamasıyla mümkün.
İşte şimdi bulunduğumuz bu noktada bir tıkanma var.
Ermenistan henüz protokolleri parlamentosuna sunamadı, çünkü kendi hukuk sistemine göre, bu tür anlaşmaların yasalara uygun olup olmadığına, önce Anayasa Mahkemesi’nin karar vermesi gerek. Bu karar henüz çıkmadı. Çıktıktan sonra parlamento konuyu ele alacak.
Türkiye’de Bakanlar Kurulu geçen ay protokolleri görüştü ve TBMM’ye sunulmasına karar verdi. Ama Meclis henüz konuyu gündeme almış değil. Bunun için önce bazı siyasi şartların olgunlaşması bekleniyor.

Meclis beklemede
Bu bekleme süresi epey zaman alabilir. Nedeni şu: Türk hükümeti protokollerin onayı ile Karabağ sorunu arasında fiilen bir ilinti kurmuş durumda. Başbakan ve diğer yetkililer, Karabağ sorununun çözümünde bir ilerleme olmadığı sürece, Erivan ile varılan anlaşmaların hayata geçirilmeyeceğini çok açık ve net şekilde beyan ettiler. Dolayısıyla hükümet, Karabağ konusunda somut bazı gelişmeler görmeden ve Azerbaycan’ın da bundan tatmin olduğundan emin olmadan, iki protokolü Meclis’in onayına sunmaya niyetli değil.
Bu onay fiilen Karabağ sorunuyla irtibatlandırıldığına göre, o konuda neler olup bittiğine bakmak gerek.
AGİT’e bağlı Minsk Grubu son zamanlarda, çözüm arama çabalarını yoğunlaştırdı. Bu arada Azerbaycan ve Ermenistan cumhurbaşkanları da temaslarını sıklaştırıyorlar. Aliyev ile Sarkisyan bu ay 6. görüşmelerini yapacaklar.
Ancak Karabağ gibi karmaşık bir sorunun bir çırpıda çözümlenmesini beklemek saflık olur. Aslında Türk yetkililerinin beklentisi de, ilk etapta Karabağ’ın etrafındaki 7 bölgedeki Ermeni işgalinin sona ermesi konusunda bir mutabakat sağlanmasıdır.

Henüz hareket yok
Eğer önümüzdeki haftalarda bu yönde bir ilerleme olursa, şu anda durmuş görünen “açılım” canlanacak, Meclis de büyük olasılıkla protokollere onay verecektir. Ancak Minsk süreci ve Aliyev- Sarkisyan diyaloğu da çok ağır gidiyor. Dolayısıyla, kısa sürede Türkiye ile Ermenistan arasındaki normalizasyon”da bir hareketlenme beklememeli.
Ama “açılım”la -ve protokollerle- kazanılan ivmeyi kaybetmemek gerek. Bu çeşitli kademelerde ve çeşitli alanlarda karşılıklı temasların sürdürülmesiyle mümkün. Bunda da sivil toplumun rolü ve katkısı büyük önem taşıyor.Fransa ile “ucu açık” ilişkiler

Fransa’nın Avrupa işlerinden sorumlu Bakanı Pierre Lellouche’un Fransız Meclisi Dışişleri Komisyonu’nda önceki gün yaptığı konuşma, Sarkozy yönetiminin Türkiye ile ilgili “yeni duruşu”na açıklık getirdi.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Paris’te Fransız lideriyle gerçekleştirdiği görüşmenin ışığında Fransa’nın belirlediği “Türkiye politikası”nı Lellouche üç noktada topladı.
Buna göre, Türkiye’nin AB üyeliği konusunda farklı -hatta ters- görüşlere sahip olan iki taraf, “anlaşamadıkları konusunda anlaştılar!” Bununla beraber Türkiye ile AB arasındaki müzakere sürecinin devamında yarar gördüler. Bu arada, ikili ilişkileri çeşitli alanlarda geliştirmeye ve bölgesel meselelerde işbirliği yapmaya karar verdiler.
Aslında Türkiye Fransa ile, özellikle AB konusunda mevcut derin anlaşmazlığa rağmen, ikili ilişkileri canlı tutmaktan yana. Nitekim Gül’ün Paris ziyaretinde vermeye çalıştığı mesaj da buydu.
Bu, Türkiye’nin artan önemini takdir etmeye başlayan Fransa’nın da işine geliyor.
Ne var ki, ilişkilerin iyi gitmesi, Fransa’nın Türkiye’nin dış politikasındaki öncelikleri arasında yer alan AB üyeliği, Kıbrıs gibi konularda sistematik bir şekilde olumsuz bir tavır almamaya özen göstermesine bağlıdır.

Yol kazası olmaması için...
Bu bakımdan Fransız hükümeti Türkiye-AB müzakere sürecini baltalayacak hareketlerden, örneğin bazı fasılların açılmasını engellemekten, Türkiye’nin asla tam üye olamayacağı nakaratını tekrarlamaktan sakınmalıdır.
Eğer Fransa bu hassasiyeti gösterirse, ikili ilişkilerin “kazasız” ilerlemesi mümkün olur.
Fakat ikili ilişkilere değer veren Lellouche bile, anlaşmazlıkları körükleyecek sözler sarf etmekten geri kalmıyor.
Fransız Bakan meclisteki konuşmasından bir gün sonra “Le Monde” gazetesine verdiği demeçte, bir yandan AB’nin “Balkanlar’ın ötesine gitmeyeceğini” söyledi, diğer yandan da Kıbrıs meselesinde, “adanın işgaline son vermek için harekete geçmek gerektiğini” belirtti.
Lellouche, Berlin Duvarı’nın yıkılışının 20. yıldönümünü fırsat bilerek, Kıbrıs’ı bölen “duvar”a değindi ve “Buna artık bir son vermeli” dedi. Bunun nasıl olacağı sorusuna cevaben ise Bakan bu meselenin önümüzdeki ay “Ankara protokolü” (limanların Rumlara açılması konusu) gündeme geldiğinde hal yoluna sokulmasını istedi.

Yeni pürüzler
Bu sözler Fransa’nın gerek Türkiye’nin AB üyeliği perspektifiyle ilgili olumsuz tutumunu, gerekse Kıbrıs meselesinde tamamen Rum yanlısı duruşunu açıkça gözlerin önüne seriyor.
AB dönem Başkanı İsveç’ten İngiltere’ye kadar birçok Avrupa ülkesinin, Kıbrıs’taki diyaloğun bir çözüme götürmesi için çaba harcadığı bir sırada, Fransa’nın Kıbrıs Rumlarının avukatlığını üstlenerek AB’yi Türkiye üzerinde bir baskı aracı olarak devreye sokmak istemesi, ayrı bir çelişkidir.
Evet, Türk-Fransız ilişkilerinin -Paris’te mutabık kalındığı gibi- her alanda geliştirilmesi iki tarafın da yararınadır. Ancak örneklerini verdiğimiz anlaşmazlıklar ve pürüzler öne çıkarıldığı  sürece, bu, “ucu açık” (yani nereye yöneleceği belirsiz) bir ilişki olur.Atina ile “sıfır sorun” diplomasisi

Bu ayın başında Türkiye, tüm komşularıyla “sıfır sorun” diplomasisinin ibresini bu kez Batı’ya çevirerek Yunanistan’a yeni bir “açılım” gerçekleştirdi. Başbakan R. T. Erdoğan, Yunan Başbakanı Y. Papandreu’ya yazdığı bir mektupla, iki komşu ülke arasındaki sorunların çözümlenmesi ve ilişkilerin canlandırılması için, bir öneri paketi sundu.
Ankara’nın bu girişimi, Türk diplomasisinin daha çok Güney ve Doğu sınırlarındaki -Suriye, Irak ve İran gibi- ülkelerle ilişkilere odaklandığı bir döneme rastladığı için, dikkatleri fazla çekmemiş olabilir. Ama bu girişim zamanlaması ve içeriği açısından gerçekten önemli. Papandreu’nun yeni Başbakan olarak görevine başlamasının hemen başında Erdoğan’ın yazdığı bu mektup, sıfır sorun ve dostane ilişkiler konusunda güçlü bir siyasi irade ve kararlılık beyan ediyor.
Yunan Başbakanı’nın bugünlerde beklenen cevabının aynı iradeyi ve kararlılığı ifade etmesi şansı yüksek. Papandreu bunun bir sinyalini de önceki akşam Berlin’de ABD Dışişleri Bakanı Hilllary Clinton ile yaptığı görüşme sırasında verdi. Yunan lideri, Erdoğan ile temas halinde olduğunu söyleyerek ilişkilerde yeni bir sürecin başlatılması konusundaki istekliliğini ifade etti.

Dört ivedi sorun
Başbakan’ın mektubu dört önemli konuda (Kıbrıs, Ege, azınlıklar ve yasadışı göç) diyalog ve işbirliği öneriyor, ayrıca üst düzey bir İşbirliği Konseyi kurulması fikrini ortaya atıyor. Böylece sürecin yöntemi ile mekanizmasının ana hatlarını çiziyor.
İki taraf bu çerçeve üzerinde mutabık kalırlarsa, bu konular üzerinde müzakereleri başlatıp mutabakat sağlamaya çalışacaklar.
Gördüğümüz kadarıyla, öncelikle ele almaları beklenen iki konu var. Birincisi Kıbrıs sorunudur. Bu konu takvimin baskısı altında. Aralık ayında limanlar meselesinin çözümlenmesi gerekiyor. Nisan ayına kadar da adadaki müzakerelerin sonuçlanması söz konusu. Bu bağlamda Ankara ve Atina’nın birlikte hareket ederek çözüme yardımcı olması çok önemli. Aksi halde aralarını bozabilecek gelişmeler olabilir.
İkinci öncelikli konu, yasadışı göçtür. Bundan Atina kadar Ankara da bizar. Asya-Afrika ülkelerinden gelen sığınmacıların dramı, aslında iki ülkeyi olduğu kadar AB’yi de yakından ilgilendiriyor. Dolayısıyla bu sorunun AB’nin aktif yardımıyla çözümünü sağlamak, ancak iki ülkenin işbirliğiyle mümkündür.
Ege ile ilgili sorunların çözümü için, uzun bir süredir “istikşafi” (karşılıklı pozisyonların keşfi amacıyla) görüşmeler yapılıyor. Şimdiye kadar 45 toplantı yapıldı, ama sonuç alınamadı. Buna rağmen bu temasların kesilmemiş olması, tarafların diyaloğu devamını arzuladıklarını gösteriyor. Bundan böyle yeni mekanizmayla herhalde bu çalışmalar daha verimli hale getirilebilecek...

İki paralel yol
Türkiye ile Yunanistan, Ege ve Kıbrıs gibi karmaşık sorunlara rağmen, son yıllarda bir “yumuşama” havası içinde ilişkilerini sürdürebilmiş, sürtüşme ve gerginlikleri önleyebilmiştir. Bunda, “güven artırıcı” adımlar atmalarının, ekonomiden turizme ve kültür-sanata kadar çeşitli alanlarda işbirliği kurmalarının büyük payı var.
Türkiye’nin önerdiği yeni süreçte tabii bu alandaki çabaların daha da artırılması büyük yarar sağlayacaktır. Ancak bu kez, buna paralel olarak, ilişkileri her an bozmaya müsait olan anlaşmazlıkların halline çalışılacaktır. Ta ki, “sıfır sorun” hedefine ulaşılıncaya kadar...Frekans Ayarı...

Sudan Cumhurbaşkanı Ömer El Beşir’in İSEDAK zirvesi için İstanbul’a gelmekten -nedeni ne olursa olsun- son dakikada vazgeçmesi, Türkiye’yi büyük bir sıkıntıdan kurtardı. Ancak bu kriz sırasında Türk yetkililerinin bazı beyanlar, özellikle Türkiye‘nin “eksen kayması”ndan söz edildiği bir sırada, duyulan kuşkuları gene gündeme getirdi.
Bu kez kuşkuların nedeni Türkiye’nin, Uluslararası Ceza Mahkemesi’nin insanlık suçuyla itham ettiği ve hakkında tutuklama emri çıkardığı Sudanlı diktatörü savunuyor görünmesidir.
Başbakan Erdoğan, Darfur’a gittiğini, fakat soykırım tespit etmediğini söylerken, uluslararası mahkemenin kapsamlı soruşturmalardan sonra vardığı hükme ve bunu kabul eden yüzden fazla ülkenin -ayrıca çok saygın uluslararası kuruluşların- duruşuna ters düştü.
Cumhurbaşkanı Gül ise El Beşir’in ziyaretiyle ilgili hassasiyetini bildiren AB’ye meydan okurcasına “Bize ne karışırlar?” tarzında bir ifade kullandı. Bu da AB ile insan hakları, demokrasi gibi değerler üzerinde uyum sağlamaya çalışan Türkiye’nin temel politikasıyla örtüşmüyor.
Yetkililer El Beşir’e davetin Türk hükümeti değil, İslam Konferansı Örgütü (İKÖ) tarafından yapıldığını belirtirken de Türkiye’nin Uluslararası Ceza Mahkemesi ile ilgili Roma Sözleşmesi’ne taraf olmadığını söylediler. Oysa BM Güvenlik Konseyi’nin 1593 sayılı kararı, tüm ülkelerin mahkemenin çağrısına uymasını öngörüyor. “Bu bizi bağlamaz” denebilir; ama böyle bir tavır da Türkiye’nin bu gibi önemli meselelerde nerede durduğunu gösterir. 

Zihniyet farkı
Esas mesele de zaten budur. Eğer El Beşir İstanbul’a gelmekte ısrar etseydi ve Türk hükümeti de aynı tutumunu ve söylemini sürdürseydi, Türkiye evrensel normlar bağlamında uluslararası camianın geniş bir kesiminden farklı düşünen ve hareket eden bazı ülkeler kategorisine girmiş olacaktı. Bunun önlenmiş olması kuşkusuz çok iyi ve rahatlatıcı oldu. Ancak, Türkiye’nin kendisini “Batı ailesi”nin bir mensubu saydığı ve onunla ortak değerleri paylaşmak istediği sürece, politikasını olduğu kadar düşünce tarzını ve zihniyetini de bu frekansa göre ayarlaması gerekir...
Bu son olayda Türkiye’nin frekansıyla ilgili yanlış mesaj vermesinin sebebi, bazı istisnalar dışında, uluslararası topluluğun insanlık ve savaş suçlusu olarak gördüğü Sudan diktatörünün adeta avukatlığını üstlenmesi ve onunla dostane ilişkiler kurmasıdır. (Nitekim El Beşir daha önce iki kez resmi davetli olarak Türkiye’ye geldi)...

Tercih meselesi
Ankara’yı böyle bir politika izlemeye sevk eden siyasal ve ekonomik nedenler var tabii. Sudan zengin bir petrol ülkesi. Türk iş dünyası için cazip bir bölge. Türk diplomasisinin Afrika açılımında da önemli bir yeri olabilir... Ama bunun için El Beşir’in ortağı veya hamisi gibi davranmak gerekmez... Nihayet hükümetin bu tavrında iktidar partisinin ideolojik eğiliminin de etkili olduğunu eklemek gerek...
Kısacası, son El Beşir olayı, Türkiye’nin duruşu ve imajı açısından iyi olmadı. Kriz giderildi, mesele kapandı. Ama bu tecrübenin ışığında Türkiye çok yönlü, proaktif dış politikasını sürdürürken, temel tercih ve önceliklerine daha büyük özen göstermelidir.Türkiye ve Batı için “kazan-kazan”

Geçenlerde Fransız “Le Monde” gazetesinde Türk dış politikasındaki değişikliklerle ilgili bir yazı, “Türkiye’yi kaybediyor muyuz?” başlığı altında çıkmıştı.
Bu başlık bir süreden beri Batı çevrelerinde duyulan ciddi bir endişeyi yansıtıyor. Nitekim ABD’de ve Avrupa’da, Ankara’nın giderek Batı’dan uzaklaştığını -ve Doğu’ya yöneldiğini- düşünen çok kişi “Türkiye’yi tekrar nasıl kazanabiliriz?” sorusunu soruyor.
Batılıların bu konuda neler yapması -veya yapmaması- gerektiğini özetle şu üç noktada toplayabiliriz:
1- Batılılar artık Soğuk Savaş döneminin Türkiye’sinden farklı, siyasal ve ekonomik bakımdan daha güçlü ve dinamik bir Türkiye ile karşı karşıya olduklarını görmeli ve bu yeni gerçeğe göre hareket etmeli. “Türkiye’yi kaybetmek”ten söz edenler, Türkiye’yi eskiden olduğu gibi her konuda Batı ile birlikte hareket etmesini bekleyenlerdir. Oysa Türk diplomasisi şimdi kendi inisiyatifini kullanmaya, manevra kabiliyetini genişletmeye bakıyor.
2- ABD’de Obama yönetimi, yeni Türkiye realitesini kavramış görünüyor, Ankara ile daha sıkı bir danışma ve dayanışma içine girmeye çalışıyor. Halen Washington ile Ankara’nın birçok meseleye bakış açısı eskisine göre daha yakın. Bazı konularda farklı görüşler de olsa, özellikle Türkiye’nin diplomasiden enerjiye kadar çeşitli alanlarda oynadığı rolün desteklenmesi karşılıklı bağları güçlendirecektir.
3- AB’nin Türkiye’yi kaybetmemesinin yolu, tam üyelik için müzakere sürecini hızlandırması, özellikle Fransa ve Almanya’nın engellemelerden vazgeçmesidir. AB Komisyonu şimdi daha anlayışlı davranıyor, ama üyelerin bir kısmının tutumu hâlâ itici. Yakında Kıbrıs’la ilgili (limanlar meselesinde) tartışmalar bir sınav olacak. Açıkçası, Batı’nın Türkiye’yi “kaybetmemesi” konusunda en büyük sorumluluk AB’ye düşüyor...

Birinci tercih...
Şimdi konunun öbür yüzüne bakalım: Türkiye de bu kritik dönemde Batı’yı “kaybetmemek”, daha doğrusu “kazanmak” için ne yapmalı?
Tabii bu her şeyden önce Türkiye’nin Batı ile ilişkilerine ne kadar önem verdiğine bağlı. Cumhurbaşkanı ve Başbakan başta olmak üzere, Türk liderlerinin son demeçleri, Ankara’nın “çok yönlü” dış politikasının “öncelik ve tercih”inin Batı ile ilişkileri olduğunu gösteriyor.
Bu durumda Türkiye’nin neler yapması -veya yapmaması- gerektiğini de kısaca üç noktada toplayalım:
1- Türkiye Batı dünyası dışındaki ülkelerle ilişkilerini geliştirirken Batı ile bağlarını ikinci plana düşürdüğü izlenimini verecek davranışlardan kaçınmalı. Bu arada Ankara Batılı dost ve müttefikleriyle devamlı istişare ve temas içinde olmalıdır...
2- Türk diplomasisi AB üyeliği hedefine bağlı kaldığını fiilen gösterecek adımlar atmalı, reformlara hız vermeli, yükümlülüklerini yerine getirmeye çalışmalı...
3- Batı’dan ve NATO gibi kurumlarından ayrılmayacağını, AB üyeliği hedefinden şaşmadığını açıklayan Ankara, Batı dünyasına “aidiyet”ini fiilen göstermek zorunda. Bu da hassas konularda Batı ile aynı frekansta olmayı, onunla temel pozisyonları paylaşmayı gerektirir. Son örnek: Hakkında çıkarılan tutuklama kararına rağmen, Batı dünyasının insanlık ve savaş suçlusu saydığı Sudan Devlet Başkanı Ömer el Beşir’e Türkiye’nin ev sahipliği yapması, yanlış  mesaj verecek bir davranıştır...
Kısacası, Türkiye dış politikasında yeni dostlar kazanmak için açılımlar yaparken, Batı’yı “kaybetmeme”nin yollarını aramalıdır. Tıpkı Batı’nın da Türkiye için yaptığı gibi...Dış politikada değişen ne?

Türk dış politikasında son zamanlarda bazı önemli değişikliklerin yer aldığı bir gerçek.
Bu değişiklileri Batıda kaygı ile izleyenler, Türkiye’nin giderek Batı’dan uzaklaştığını ve Doğu’ya (özellikle Ortadoğu’ya) kaydığını öne sürüyorlar. Hatta Ankara’nın bu gidişle, Batı’dan kopabileceğini düşünenler de var.
Bu, bazı Batılıların Türkiye’ye, kendi eski kıstaslarına göre bakmalarının bir sonucudur. Oysa Türkiye değişmiştir. Dünya konjonktürü değiştiği gibi...
Soğuk Savaş döneminde Türkiye’nin dış politikası Batıya endeksliydi. Ankara karşılaştığı dış (ve iç) tehditler karşısında, doğal olarak hep Batılı müttefikleriyle birlikte hareket ediyordu. O yıllarda Türkiye’nin daha bağımsız bir politika izleme lüksü yoktu.
Soğuk Savaş’tan sonra dünyadaki şartlar, dengeler değişti. Türkiye bazı konularda kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmeye başladı. Ancak Özal, Ecevit ve Demirel dönemlerinde atılan bazı adımlar, bugünkü değişikliklerle kıyaslanmaz tabii. O zamanki açılımlar çok daha mütevazı olduğu gibi, Türkiye yine de kendisini Batı camiasının bir mensubu sayıyor ve önemli meselelerde yine hep Batılı müttefikleriyle birlikte hareket ediyordu.
Şimdi durum farklı. Çünkü dünya farklı, Türkiye farklı...

Yeni ilişkiler
Bir kere dünya Soğuk Savaş dönemindeki gibi iki bloka ayrılmış durumda değil. Batı dünyası, NATO, AB gibi kurumlarıyla ve özellikle siyasal ve kültürel değerleriyle hâlâ önemli bir güç. Ama Batı dünyası içindeki ülkeler, ortaklık bağlarına rağmen, zaman zaman kendi çıkar ve görüşlerine göre hareket edebiliyorlar.
Bu arada Türkiye de değişti. Siyasi yapısı, ekonomisi gelişti, dinamikleşti. Bulunduğu coğrafya (Ortadoğu-Kafkasya-Balkanlar) dünyanın en nevraljik bölgesi oldu. Bu Ankara’ya giderek bölgesel bir aktör olmak ve kendi inisiyatifini kullanmak olanağını verdi. 
Türkiye’nin son zamanlarda komşu ülkeleriyle daha sıkı ilişkiler kurma çabalarının arka planında işte bütün bu faktörler yatıyor.
Gerçekten Türkiye, Batı’dan bağımsız olarak özellikle bölge ülkeleriyle yeni, sıkı ilişkiler kurmaya başladı. Rusya, Suriye, Irak ve İran bu ülkelerin başında geliyor.
Açıkçası şu anda Batılıları kaygılandıran, Türkiye’nin Rusya ile yakın işbirliği içine girmesi değil... (Birçok Batılı ülke zaten anı şeyi yapıyor.)  Irak ve hatta Suriye ile kurulan yakınlık ta Batı’yı rahatsız etmiyor. Ama buna karşılık İran ile yakınlaşma kaygılandırıyor. Bu da Ankara’nın Tahran ile işbirliği kurmasından çok, nükleer kriz bağlamında, İran’ın savunuculuğunu üstlenerek bir nevi taraf tutmasından -dolayısıyla Batı’nın pozisyonundan uzaklaşmasından- kaynaklanıyor.

Çok yönlülük
Batı’daki kaygının bir diğer nedeni de, Türk hükümetinin bir yandan Arap ve İslam ülkeleriyle yakınlaşırken, diğer yandan İsrail’e karşı sert bir tavır sergilemesidir. Bu da, Ankara’nın eski dengeli politika çizgisinden ayrıldığı şeklinde yorumlanıyor.
Ne var ki, bunlar, Türkiye’nin Batı’dan kopmakta ve yön değiştirmekte olduğu anlamına gelmez. Türkiye’nin Batı’nın kurumlarından ve değerlerinden uzaklaşmak niyeti olmadığı açık. Türk dış politikasında ABD’nin, NATO’nun, AB’nin taşıdığı öncelik değişmiyor. Değişen şey, yeni bağların kurulması, böylece “çok yönlü” bir stratejinin izlenmesidir. “Çok yönlülük” de, “esas yönü değiştirmeyi”  gerektirmez...K. Irak açılımı

Geçen yıl bu zamanlarda Türkiye Dışişleri Bakanı’nın kalabalık bir heyetle Erbil’e gideceğini, ellerinde Türk bayrağı sallayan Kürt halkı tarafından coşkuyla karşılanacağını, Mesud Barzani başta olmak üzere Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi (IKBY) liderleriyle görüşmelerde bulunacağını kim tahmin edebilirdi?
O dönemde Ankara ile Erbil arasında büyük bir gerginlik hüküm sürüyordu. Zaman zaman PKK hedeflerini bombalamak için Kuzey Irak’a karşı operasyonlar düzenlenirken, Türk ve Kürt yetkililer arasında sert bir söz düellosu cereyan ediyordu.
Öylesine gergin bir ortamdan şimdiki yakınlaşma sürecine girilmesinde, Ankara’nın akılcı ve pragmatik bir strateji uygulamasının büyük payı var. Gerçekten Türk hükümeti, Kuzey Irak’ta üslenen PKK teröristlerinin kanlı saldırılarının yarattığı öfke ve infiale rağmen, bu stratejisini soğukkanlılıkla sürdürmeyi başardı.
Nitekim TSK sınır ötesi operasyonlarını sürdürürken, Türk diplomasisi de başta ABD’nin, daha sonra da -özellikle ABD’nin de baskısıyla- Kürt yönetiminin desteğini sağlayabildi. Bu destek, aynı zamanda Türkiye’nin ABD ile olduğu gibi, IKBY ile de ilişkilerinde bir rahatlamaya yol açtı.

Nasıl gerçekleşti?
Bugünkü noktaya, askeri destekli bir dizi diplomatik ve siyasi girişim sayesinde varılabildi. Hükümetin son “Kürt açılımı” da bu zincirin önemli bir halkasını oluşturuyor. Nitekim Davutoğlu’nun Irak ziyareti sırasında, bu son hususun ne kadar etkili olduğu da ortaya çıktı.
Aslında Ankara ile Erbil arasındaki yakınlaşma, iki tarafın da ilişkilerde yeni bir sayfa açmakta kendi çıkarları açısında yarar görmelerinin sonucudur.
Türkiye için Kuzey Irak’ta üslenen PKK’nın tasfiye edilmesi, gerek güvenlik gerekse siyasi bakımdan en önemli hedeftir. Bunun gerçekleşmesi için uygulanacak stratejide IKBY gerçeğinin göz ardı edilmesi mümkün değil. Bölgesel yönetimin ve halkının desteğini sağlamak bu bakımdan önem taşıyor. Nitekim şimdi varılan noktada Kürt liderleri, PKK’ya karşı cephe alıyorlar, terör yuvalarının tasfiyesine destek vermeyi taahhüt ediyorlar.

Neden gerekli?
Irak’ın federal yapısı ve mevcut anayasal dengeleri dikkate alındığında, sınırdaş bölge yönetimiyle iyi ilişkilerin kurulması Türkiye’nin çıkarınadır.  Aksine, Kuzey Irak ile gerginlik ve sürtüşme Türkiye’nin yararına olmaz. ABD’nin Irak’tan çekilmesinden sonraki tehlikeli olasılıklar hesaba katıldığında Türkiye’nin IKBY ile iyi bir diyalog içinde olması zorunludur.
Aynı şekilde IKBY’nin yönetimi için de Türkiye ile iyi ilişkiler içinde olmak menfaati gereğidir. Hem siyasal, hem ekonomik avantajları açısından... Kürt liderler bunun için PKK konusunda Türkiye’ye destek vermek zorunda olduklarını anlamış görünüyorlar.
Şimdi bütün mesele, bu Kuzey Irak açılımının nasıl gelişeceğidir. Barzani yönetimi, PKK ile ilgili taahhütlerini yerine getirebilecek mi? Kuzey Irak’ta PKK’nın tasfiyesi gerçekleşecek mi?
Yeni süreçte önemli bir sorun da Kerkük’ün geleceğidir. IKBY’nin bu konudaki görüşleri ve emelleri belli. Bunda geri adım atıp bir esneklik gösterecek mi?
Evet, Ankara ile Erbil arasında yeni bir sürecin başlaması umut verici bir gelişmedir. Ama bu yolda önemli engeller de var.
Bunların aşılması için, her şeyden önce karşılıklı güven gerek. Bunun sağlanması da başlı başına bir iş...Dış politikada yeni “sektör”: Arabuluculuk

DIŞİŞLERİ Bakanı Ahmet Davutoğlu, önceki gün Kuzey Irak ziyaretinden dönerken, uçakta gazetecilerle sohbetinde, ekim ayını bir “Barış Ayı” olarak nitelendirdi.
Gerçekten ekim ayı, Türk diplomasisinin özellikle bölge odaklı önemli “hamleleri”nin gerçekleştiği bir ay oldu. Dışişleri Bakanı başta olmak üzere, Cumhurbaşkanı ve Başbakan bu bir ay içerisinde pek çok komşu ülkeye gittiler, onlarla yeni anlaşmalar imzaladılar, ayrıca bölgedeki anlaşmazlıkların giderilmesi ve barışın kurulması için girişimlerde bulundular.
Örneğin Prof. Davutoğlu, bu çabalar arasında, Bosna-Hersek ile Sırbistan arasındaki uyuşmazlığın halli için, Türk diplomasisinin harcadığı çabalara değindi. Dışişleri Bakanı, önce bu iki ülkenin dışişleri bakanları ile İstanbul’da bir araya geldi. Türkiye bu sorunun çözümü için bir Eylem Planı hazırladı. Bakan Bosna’ya giderken, Cumhurbaşkanı da Sırbistan’ı ziyaret etti. Şimdi taraflar Türkiye’nin bir nevi arabuluculuğuyla bu plan üzerinde çalışıyorlar...

Uzun liste
DAVUTOĞLU’nun sözünü ettiği bu girişim, Türkiye’nin bir süredir üstlendiği benzer misyonlardan sadece bir tanesi.
Buna isterseniz “arabuluculuk” deyin, isterseniz “kolaylaştırıcı rolü” diye nitelendirin, Türkiye gerçekten bölgedeki uyuşmazlıkların çözümü için, başka hiçbir devletin yapamadığı kadar, sık sık devreye girip tarafları birbirlerine yakınlaştırmaya çalışıyor.
Son zamanlarda Türkiye’nin bu yönde harcadığı çabaların listesi oldukça uzundur. Kısaca bazı örnekler verelim:
Suriye-İsrail: Türkiye geçen yıl resmen arabulucu olarak devreye girdi ve dolaylı görüşmelerin yapılmasını sağladı. Ancak Gazze olaylarından sonra bu süreç kesildi...
El Fetih-Hamas: Türkiye tarafları barıştırmak için mekik diplomasisi uyguladı... Aynı çabayı Gazze’de ateşkesin sağlanması için de gösterdi...
Iraklı Sünni-Şii güçleri: Türk diplomasisi Irak’ta çatışan tarafları uzlaştırmak için tüm liderlerle temasa geçti ve kritik konularda uzlaşmaları için uğraştı...
Lübnan’daki kriz: Ankara, seçim sonrası krizin atlatılması için taraflarla direkt temas kurdu, aralarını bulmak için çaba gösterdi...
Pakistan-Afganistan: Ankara, terör konusunda birbirlerini suçlayan iki ülkenin liderlerine ev sahipliği yaparak onları uzlaştırmaya çalıştı...
Pakistan-İran: Başbakan bu iki ülkeye yaptığı ziyarette, bombalı saldırının yol açtığı son gerginliğin giderilmesine yardımcı olmayı üstlendi.
Irak-Suriye: Türk liderleri, Şam ve Bağdat ziyaretlerinde iki komşu ülke arasında terörle ilgili suçlamalardan kaynaklanan huzursuzluğun giderilmesine çalıştı...
Gürcistan-Rusya: Türk diplomasisi geçen yıl bu iki ülke arasında çıkan savaşın durdurulması için yoğun girişimlerde bulundu...
Bosna-Sırbistan: Yukarıda belirttiğimiz gibi, Türkiye bu iki Balkan ülkesini uzlaştırmaya çalışıyor...

Zor misyon
BU uzun listede yer alan uyuşmazlıkların bir çırpıda çözümlenmesi mümkün değil elbette. Bu bakımdan Türkiye’nin devreye girdiği meselelerde sonuç alamadığı, başarı elde edemediği haller de oldu.
Ama Türk hükümeti, bu arabuluculuk veya kolaylaştırıcı rolünü oynamakta iki bakımdan yarar görüyor: Birincisi, Türkiye’nin bölgesel bir aktör olarak prestiji ve etkinliği açısından. İkincisi ise, bölgede sorunların “sıfırlanması” ve barışın kurulması bakımından...
Hükümetin bu “misyon” anlayışı, sonuçta arabuluculuk veya kolaylaştırıcılık işini Türk dış politikasının hareketli bir “sektörü” haline getirmiştir.
Bu işte, inisiyatifi başlatmak önemli oluyor. Tabii sonuç alınırsa, biraz önce saydığımız iki amaç da gerçekleşir; sonuç alınmazsa Türkiye’nin iyi niyeti ve çabası gene de takdir toplar. Bu da Türkiye için bir kazanç sayılır.İyi başlamak yetmiyor...

Türkiye bir süredir dış politikada takdir toplayan önemli kararlar alıyor, cesur adımlar atıyor. Ancak bazı konularda bu umut yaratan atılımların arkası gelmiyor, tereddütler, duraklamalar ve hatta geriye dönüşler oluyor.
Bu tutarsızlıkların çeşitli nedenleri var. Bazı hallerde bocalamalara ve kilitlenmeye, “karşı taraf”ın aykırı davranışları yol açıyor. Bazı hallerde de, hükümet karşılaştığı iç veya dış tepkiler karşısında, başta ilan ettiği hedefe doğru aynı kararlılık ve hızla gidemiyor, diplomatik manevralarla zevahiri kurtarmaya çalışıyor...
İyi başlayan, fakat iyi devam etmeyen atılımların veya açılımların son birkaç örneğini verelim.

Erivan’a fiili ön şart
Türk diplomasisinin son dönemde elde ettiği en önemli başarılardan biri, “Ermenistan açılımı”dır... 
Her kelimesi dikkatle seçilerek yazılan iki protokolde karşılıklı hassasiyetler göz önünde bulunduruldu ve temel bazı anlaşmazlıklara (soykırım ve Yukarı Karabağ gibi) doğrudan değinilmedi.
Anlaşmaların uygulamaya konması için iki tarafta da parlamentoların onayı gerekiyor. İşte bu noktada Türkiye, Erivan ile ilişkilerin normalleştirilmesi ile Yukarı Karabağ sorunun halli arasında fiilen bir ilinti kuruyor. Hükümet protokolleri TBMM‘ye sundu, ama bunun bugünkü havada onaylanmayacağı kaygısıyla işlemi adeta dondurdu.
Hükümetin bu davranışının amacı, Erivan’ı Yukarı Karabağ’dan çekilmeye zorlamak olabilir.
Ama gerçek şudur ki, Ankara’nın parlamentonun onayını fiilen Yukarı Karabağ meselesine bağlaması, “Ermenistan açılımı” ile başlayan süreci tıkamıştır.
Açıkçası bu süreci yakında yeniden canlandırmak oldukça zor görünüyor. Karabağ sorununda bir ilerleme yok. Erivan ise, Türkiye protokolleri kısa zamanda onaylamazsa, anlaşmayı yok sayacağını öne sürüyor.
Bu durum Türkiye’ye “Ermeni meselesi”nde dünyada ve özellikle ABD’de bahar aylarında yönetim ve Kongre ile yaşadığı sıkıntıları geri getirebilir. Oysa “Ermeni açılımı”nı önemli bir amacı da dış dünyayla bu yüzden yaşanan sıkıntıları gidermekti...

AB’ye Kıbrıs taahhüdü
Türkiye 3 yıl önce AB Konseyi’nde, üyelik müzakerelerini kolaylaştırmak için, limanlarını ve hava alanlarını 2009’un sonuna kadar Kıbrıs Rumlarına açmayı taahhüt etmişti. Bu süre doldu, ama Konsey Türkiye’ye karşı (Rumların istediği gibi) herhangi bir yaptırım uygulamadı ve süreyi bir yıl daha uzattı.
Ne var ki, Kıbrıs Rum yönetimi, AB’de Türkiye ile 6 yeni faslın müzakere edilmesini bloke etmek niyetinde. Bu ise Türkiye’yi katılım süreci konusunda AB ile karşı karşıya getiriyor.

Patriğe Heybeli vaadi
Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos’un CBS’e demecindeki sert ifadeler, Heybeliada Ruhban Okulu sorununu alevlendirdi. Bu aslında çoktan halledilmesi gereken bir meseledir. Bu konuda Başbakan başta olmak üzere çeşitli hükümet yetkilileri birçok vesileyle, kapatılan bu önemli kurumun tekrar açılması konusunda taahhütte bulunmuştu. ABD, AB ve Yunan liderleriyle yapılan görüşmelerde de bu vaat hep tekrarlanmıştır.
Türkiye’ye bağlılığı ve katkıları herkesçe takdir edilen Patriğin bu kez feveran etmesi, verilen sözün tutulmamasının sorunu ne noktaya getirdiğini gösteriyor.
Bu da, iyi başlayan, ama arkası gelmeyen ve sonuçlanmayan “açılımlar”ın bir örneği daha...İsrail kırgın ve kaygılı

TÜRK ve İsrailli akademisyenlerin hafta içinde Tel-Aviv’de ortaklaşa düzenledikleri bir konferans, İsraillilerin Türkiye’nin Ortadoğu politikasındaki son gelişmeler karşısında ne kadar kırgın ve kaygılı olduklarını ortaya koydu.
Bahçeşehir Üniversitesi ile İsrail’deki Bar-İlan Üniversitesi tarafından gerçekleştirilen iki günlük toplantılarda, İsrailli diplomatların ve askeri uzmanların da katılımıyla, Türkiye’nin dış politikasındaki yeni yönelimlerin yanı sıra, Türk-İsrail ilişkilerindeki sıkıntılar tartışıldı.
Toplantılarda konuşulanların ışığında, İsrail’deki Türkiye ile ilgili “genel hava”yı şöyle özetleyebiliriz:
“Anadolu Kartalı” tatbikatından son dakikada İsrail’in dışlanmasının ve TRT’de “Ayrılık” dizisinin gösterilmesinin İsrail’de yol açtığı şok hâlâ devam ediyor. Tatbikat olayı, stratejik işbirliğine indirilen bir darbe olarak görülüyor. TRT’deki dizi ise, bir düşmanlık ve nefret yaratma potansiyeline sahip olması bakımından tehlikeli sayılıyor.

Farklı bakış açısı
BİRÇOK İsrailli konuşmacı, Türk hükümetinin Davos olayından bu yana aldığı tavrı, haysiyet kırıcı ve şimdiye kadar Türkiye’nin izlediği İsrail ile dostluk politikasına aykırı saydıklarını açıkça belirttiler.
Hemen şunu belirtelim ki, Türkiye’nin bu tutumunu sert ifadelerle eleştiren İsrailli akademisyenler ve uzmanlar, genelde Türkiye’yi iyi tanıyan ve konuşmaları ve yazılarıyla destekleyen kimseler. Bunlar, bir akademisyenin deyişiyle, şimdi “farklı bir Türkiye” ile karşılaştıklarını ve bu değişiklikten düş kırıklığına uğradıklarını söylüyorlar.
Bu duygulara bir de Türk dış politikasının giderek -kendi deyişleriyle- “radikal Ortadoğu ülkeleri”ne yönelmesinden duydukları kaygı ekleniyor. İsrailli katılımcılar özellikle Türkiye’nin İran’la sıkı bir işbirliği dönemine girmesinden ve Tahran’ın pozisyonunu savunmasından duydukları kaygıyı dile getirdiler. Bir profesör, Türkiye’nin İran’a verdiği desteğin, bu ülkenin nükleer amaçları konusunda daha sert davranmaya iteceğini ve Ortadoğu’daki nüfuzunun artmasına da yol açacağını iddia etti.
Bu kaygı İsrail’de oldukça yaygın. Türkiye’nin İran ile ilişkilerini geliştirmesinin, onun uluslararası camiayla uzlaşmasına katkıda bulunacağı görüşü Tel-Aviv’de kabul görmüyor. Bu konu, Türkiye ile İsrail’in, bölgedeki olaylara ve krizlere bakış açısının çok farklı -hatta zıt -olduğunu ortaya koyuyor. 

İlişkilere devam
TÜRKİYE’nin Ortadoğu’daki yeni açılımları, Gazze olaylarından sonra Ankara’nın İsrail’e karşı açık bir tavır alması, Türk- İsrail ilişkilerinde bir kriz yarattı. Bar-İlan’daki toplantılarda ilişkilerin nasıl tekrar rayına oturtulabileceği konusu da tartışıldı. Ancak görünen o ki, bu krizin etkilerinin -ve bunun yarattığı güvensizliğin -giderilmesi için zamana ihtiyaç olacak.
Siyasi alanda ilişkilerdeki soğukluğa rağmen, ekonomide, savunmada, teknolojide işbirliğinin devamında iki taraf da yarar görüyor. Dolayısıyla bu alanda bazı hareketler bekleniyor.
Tel-Aviv’deki yeni Türk Büyükelçisi Oğuz Çelikkol’un Cumhuriyet Bayramı münasebetiyle verdiği resepsiyonda konuşan İsrail Ticaret Bakanı Ben Eliyezer, önümüzdeki ay Türkiye’ye geleceğini açıklarken, temasların devamının her iki ülke için önem taşıdığını ve yakında ilişkilerin yeniden canlanacağından emin olduğunu söyledi. Büyükelçi Çelikkol da, Türk-İsrail ilişkilerinin sağlam bir zemine oturduğunu belirtti.
Bu sözler hiç olmazsa her iki tarafın da resmi politikalarında ilişkilerin sürdürülmesinin eski önemini koruduğunu gösteriyor.Sırf AB’nin hatırı için değil

AB ile üyelik müzakereleri sürecinde yeni bir faslın açılmasıyla ilgili rutin bir toplantıya bu kez Türkiye’nin 3 bakanı ve 80 kişilik bir heyetle katılmasının elbet önemli bir anlamı var.
Bu gösterişli “Brüksel çıkarması” sadeci kısa bir toplantıyla açılan “çevre dosyası”na verilen önemle ilintili değil.
Türkiye bu yüksek düzeyli ve geniş katılımla, AB’ye bütün engellere ve zorluklara rağmen, üyelik müzakerelerini sürdürmeye kararlı olduğunu göstererek ve “İşte yılmıyoruz, yolumuza devam ediyoruz” mesajını vermek istemiştir.
Bunun zamanlaması da anlamlı. Bir süredir Türkiye’nin dış politikasında “eksen kayması”ndan, Batı’dan uzaklaşmasından ve AB’yi gözden çıkarmasından söz ediliyor. Türk liderlerinin son dönemde daha çok Ortadoğu ile ilgilenmesi ve sık sık bölge ülkelerini ziyaret etmesi de bu izlenimi güçlendirmiştir.
Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ve AB’den sorumlu Devlet Bakanı Egemen Bağış’ın, Çevre Bakanı Veysel Eroğlu ile birlikte, sıradan bir toplantıyı fırsat bilerek AB merkezine gitmesi, Ankara’nın AB ile bütünleşmeyi hâlâ dış politikasının temel hedeflerinden biri saydığını göstermeyi amaçlıyor.
Bu ziyaret, AB Konseyi’nin Türkiye’yi de bir hayli konuştuğu son toplantısını izliyor. Konsey özellikle Kıbrıs Rumlarının çıkarmaya çalıştığı (ve Fransa’nın da desteklediği) engellere rağmen, Türkiye ile katılım sürecine “devam” işaretini vermişti. Dönem başkanı İsveç de, görevinin sona ereceği yılbaşından önce, bir fasıl daha -çevre dosyasını- açacağını bildirmişti.
Türk heyeti dünkü jestiyle bu desteğe karşılık da vermiş oldu...

Ağır ve aksak süreç
Türk bakanların AB yetkilileriyle buluşması, Komisyon yetkilisi Olli Rehn ve İsveç Dışişleri Bakanı Carl Bildt’in AB’nin Türkiye’nin üyeliğine -şimdi de özellikle stratejik nedenlerden dolayı-verdiği önemi belirtmelerine vesile oldu. Basın toplantısında İsveçli Bakan’ın bu konuda söyledikleri -Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy’nin kulağına hoş gelmese de- AB içinde giderek yankılamaya başladığını gösteriyor.
Bu ekspres ziyaret, aynı zamanda Türk tarafının da AB’den şikâyetlerini ve beklentilerini dile getirmesi için bir fırsat yarattı. Davutoğlu, basın toplantısında, artık Türkiye-AB ilişkilerinde gündeme oturmakta olan vize meselesini ortaya attı, henüz üyelik müzakereleri bile başlamayan üç Balkan ülkesine vize muafiyetinin tanınmasına karşılık Türkiye’ye karşı uygulanan kısıtlamanın bir “çifte standart” olduğunu belirtti.
Çevre faslıyla, şimdiye kadar müzakereye açılan dosyaların sayısı 12’yi buluyor. Dört yılda sadece 12 başlığın ele alınabilmesi, bu sürecin ne kadar ağır ve aksak gittiğinin bir göstergesi. 

Düş kırıklığına rağmen
Türk hükümeti bütün düş kırıklığına rağmen, yılmayıp süreci devam ettirmek kararında. Gerçi çok uzun müzakere sürecinin sonunda üyeliğin ne zaman gerçekleşeceği veya gerçekleşip gerçekleşmeyeceği belli değil. Ama bu süreçte Türkiye çağdaşlaşma yolunda gerekli reformları yapmak ve uyum yasaları çıkarmak durumunda.
Önemli olan da budur. Türkiye bu değişimi, sadece AB istediği için değil, kendi çıkarları ve beklentileri bunu gerektirdiği için hedeflemiyor mu?
Yeni açılan çevre dosyası bunun canlı örneklerinden biri.
AB ile bütünleşme çabası, Türkiye’yi çeşitli sorunlarını halletmeye, daha çağdaş yaşam koşulları yaratmaya iten bir faktör. Bu, AB vizyonunu canlı tutmak ve yılmamak için yeterli bir neden değil mi?Son söz liderlerde

Karar günü bugün! Eğer Kopenhag’daki Küresel İklim Değişikliği Konferansı’na katılan 194 ülkenin liderleri ve üst düzey temsilcileri anlaşabilirlerse, ne âlâ; anlaşamazlarsa, insanlık kendi kaderine terk edilmek tehlikesiyle karşı karşıya...
On gün önce başlayan konferansta teknik ve siyasi düzeyde yapılan çalışmalar, 2012 yılından itibaren Kyoto Sözleşmesi’nin yerini alacak yeni bir antlaşma yönünde somut bir sonuç vermedi. Evet, bazı genel ilkeler üzerinde aşağı yukarı bir ortak görüş ortaya çıktı ama tehlikeli boyutlar almaya başlayan küresel ısınmayı ve bunun yol açabileceği afetleri önleyecek önlemler üzerinde kâğıda dökülebilecek bir mutabakat sağlanamadı.
Konferansın bir fiyaskoyla sonuçlanmaması için tek umut, bugün bir araya gelecek olan devlet ve hükümet başkanlarında.
Liderler son dakikada bu konferansı kurtarabilecekler mi?
Kimse bu konuda bir başarısızlığın vebalini taşımak istemez tabii. Bu nedenle, bir karar metni üzerinde anlaşmazlarsa dahi, yuvarlak ifadeler içeren bir ortak deklarasyon veya bildiri yayımlayabilirler. O takdirde Kopenhag’da yarım kalan çalışmalar, önümüzdeki yıl Meksika’da yapılacak konferansta sürdürülebilecek.

Neden anlaşamıyorlar?
Kopenhag Konferansı, küresel ısınmanın yol açacağı felaketin önüne nasıl geçileceği konusunda, uluslararası topluluğun ne kadar bölünmüş olduğunu açıkça gözlerin önüne serdi.
İklim değişikliğine yol açan karbondioksit salımının frenlenmesi konusunda herkes mutabık. Peki, hangi ülkeler, ne oranda bu frenleme işlemine katılacak?
Bunda gelişmiş ülkeler ile azgelişmişler veya “zenginler” ile “yoksullar” arasında derin bir uçurum var. Gelişme sürecindeki ülkeler, bu sorundan ABD ve AB üyeleri gibi sanayileşmiş ülkeleri sorumlu tutuyorlar. Onların gaz salımını yüksek oranda azaltmasını istiyorlar. Buna karşılık sanayileşmiş ülkeler de, Çin, Hindistan, Brezilya gibi bazı gelişme sürecindeki ülkelerin küresel ısınmada büyük paylarının olduğunu hatırlatıyorlar ve dolayısıyla bu ülkelerin de gaz emisyonunu yüksek oranda kısmasını talep ediyorlar.
Bunun kıstasları üzerinde olduğu kadar, oranları ve dereceleri üzerinde de ciddi uyuşmazlıklar var. Yani kimse ekonomilerine ve ulusal çıkarlarına zarar verecek rakamlara angaje olmak istemiyor.
Nihayet bir başka anlaşmazlık konusu da, zengin ülkelerin, yoksul veya gelişme sürecindeki ülkelerin yeni standartlarla uyum sağlamaları için üstlenmeleri gereken mali ve teknolojik yardımların miktarıyla ilgili. Bazı “zenginlerin” (AB, Japonya gibi) taahhüt ettiği yardımları “fakirler” çok az buluyor.
Kısacası, iş rakamların belirlenmesine gelince, ayrılıklar açıkça ortaya çıkıyor. Boşuna “Şeytan ayrıntıdadır” dememişler!

Türkiye’nin tutumu
Kopenhag’daki çalışmalara kalabalık bir heyetle katılan Türkiye adına Cumhurbaşkanı Gül bugün liderler düzeyindeki oturumda bir konuşma yapacak.
Öyle anlaşılıyor ki, Türkiye kendisini gelişme sürecindeki ülkeler kategorisinde göstermeyi yeğliyor. Böylece gaz emisyonu oranını yüksek tutma yükümlülüğüne girmemiş, ayrıca mali ve teknolojik yardım alma hakkını elde etmiş olacak.
Ancak bunun ne ölçüde gerçekleşeceği, Kopenhag’dan nasıl bir karar çıkacağına bağlı. Eğer bir karar çıkabilecekse tabii...Dışta uzlaştırıcı, içte kavgacı!

Geçen ay bu köşede çıkan “Dış politikada yeni sektör: Arabuluculuk” başlıklı yazımızda, Türkiye’nin bölgesel anlaşmazlıkları halletmek için üstlendiği aracı rolünün dokuz ayrı örneğini saymıştık.
O listenin sonunda, henüz proje aşamasında bulunan bir Balkan inisiyatifine yer vermiştik. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Bosna-Hersek ile Sırbistan’ı ve Bosna’daki çeşitli etnik grupları uzlaştırmak için ilk temaslarını başlatıyordu. Amaç, bölgede yeni sürtüşmeleri önleyecek ve barışı kalıcı kılacak olan bir Eylem Planı üzerinde mutabakat sağlamaktı.
Bakanın mekik diplomasisi sonunda bu plan şimdi hayata geçiriliyor. Saraybosna’da toplanan Bosna-Hersek, Sırbistan ve Türkiye dışişleri bakanları, Eylem Planı’na yeşil ışık yaktılar. Buna göre Bosna-Hersek’teki Boşnak, Sırp ve Hırvat grupları sık sık bir araya gelecek, Bosna, Sırbistan ve Hırvatistan arasında daha sıkı bir işbirliği kurulacak ve Bosna’nın NATO ve AB gibi uluslararası örgütlerde yer almasına çalışılacak.

Nasıl karşılıyorlar?
Saraybosna’da gerçekleşen anlaşma, Türk diplomasisinin özellikle Ortadoğu’daki arabuluculuk veya kolaylaştırıcılık girişimlerine bir de Balkanlar boyutunu ekliyor.
Türkiye’nin bu inisiyatifinde başarılı olmasında çeşitli faktörler var: Bunların başında tüm ilgili tarafların Türkiye’ye güven duyması geliyor.
Türkiye’nin her zaman sempati beslediği ve desteklediği Boşnakların böyle bir güven duyması doğal. Ama Belgrad’ın son yıllarda Sırplara karşı net bir tavır alan Türkiye’nin devreye girmesine razı olması ve onunla işbirliği yapması, gerçekten önemli bir gelişmedir. Bu, Ankara’nın Sırbistan’la ilişkilerini geliştirmek için özel çaba harcaması ve arabuluculuğu da iyi niyetle üstlenmesi sayesinde oldu.
Bu bağlamda akla gelen bir soru da, Türkiye’nin Balkanlar’da neden böyle bir role soyunduğudur.
Bunun da çeşitli nedenleri var. Tabii ki, resmi ağızların belirttiği gibi, bölgede barış ve istikrarın kurulması, Türkiye’nin de çıkarınadır. Ancak bunun ötesinde amaç Türkiye’nin bölgesel bir aktör olarak bazı zor rolleri üstlenmek istemesidir. 

Neden bu ilgi?
Halen Türk dış politikasını yönlendirenler, Türkiye’nin bulunduğu bölgede düzenin yeniden kurulmasında söz sahibi olmasının, varlığını ve etkinliğini göstermesinin şart olduğuna inanıyorlar. Bu Ortadoğu için olduğu kadar Balkanlar ve Kafkaslar için de söz konusu. Bu bakımdan bölgedeki uyuşmazlıkların giderilmesi, kavga edenlerin uzlaştırılması Türkiye’nin işi, hatta misyonu sayılıyor.
Bu arada Bosna-Hersek meselesinde, son yıllarda çok acı ve sıkıntı çeken Müslüman Boşnaklara milletçe gösterilen ilgi ve sempatinin de Ak Parti hükümetini böyle inisiyatiflerde bulunmaya sevk eden nedenlerden biri olduğunu belirtmek gerek.
Sonuçta bütün bu uzlaştırıcı girişimlerin Türkiye’ye etkinlik ve itibar kazandırdığı açık. Gerçekten Türkiye bu sayede bölgesel bir aktör olarak dışarıda büyük takdir topluyor.
Ya içeride olanlar? Ne yazık ki, Türkiye yabancı ülkeleri bir araya getirmek, uzlaştırmak ve yakınlaştırmak için sergilediği tutumu ve çabayı içeride göstermiyor. Dışarıda barış ve beraberlik için çalışılırken, içeride kutuplaşmaya doğru giden sürtüşmeler ve kavgalar hüküm sürüyor.
Keşke söylemlerinde dahi sertliği uzlaşmaya tercih eden siyasi liderler, Türk diplomasisinin dışarıdaki davranış şeklini içerde de benimseseler...
Kopenhag zirvesinde ne oluyor?

Türkiye’nin gündeminde şu sırada yer alan bunca ivedi iç ve dış mesele arasında, Türk kamuoyunun küresel ısınma gibi çevre sorunlarıyla fazla ilgilenmemesi doğal karşılanabilir. Ancak hepimizin yaşamını giderek etkilemeye başlayan bu probleme eğilmemiz için şimdi bir fırsat var: Türkiye dahil, 192 ülkenin katıldığı Kopenhag’daki İklim Değişikliği Konferansı...
Geçen hafta başlayan ve önümüzdeki cuma günü, devlet ve hükümet başkanları düzeyindeki bir oturumla tamamlanacak olan bu konferansın amacı, küresel ısınmanın yıkıcı sonuçlarını önlemeye yönelik bir ortak strateji belirlemek.
BM’nin düzenlediği bu konferansın, 2012’de sona erecek olan Kyoto Sözleşmesi’nin yerini alacak bir anlaşma sağlaması, insanlığın -hepimizin- selameti bakımından hayati bir önem taşıyor.
Kopenhag zirvesi, böyle bir müjde ile mi, yoksa umut kırıcı bir fiyaskoyla mı sonuçlanacak?
Bunu herkes gibi, bizlerin de yakından izlemesi gerek.

Nedenler ve sonuçlar
İklim değişikliği veya küresel ısınma diye tanımlanan olayın nedenleri ve yol açmaya başladığı sonuçları hepimiz biliyoruz.
Sanayileşme ve modern yaşam tarzı, sera gazı etkisi yapan karbondioksit salımında tehlikeli bir yükselişe yol açıyor. Genelde en çok kullanılan enerji kaynaklarından fosil yakıtların (petrol, gaz, kömür gibi) bunda büyük payı var.
Sonuçta artan karbondioksit emisyonu doğanın dengelerini bozuyor, küresel çapta ısınmaya neden oluyor. Bu da, kendisini yer yer kuraklık, çölleşme veya seller, kasırgalar olarak dışa vuruyor. Bunun sonucunda da açlık, göç, hastalık, ölüm gibi felaketler ortaya çıkıyor...
Türkiye de iklim değişikliğinin etkilerini hisseden ülkeler arasında...
Dolayısıyla, tüm ülkelerin katkısıyla, bu duruma yol açan uygulamalara son vermek -yani dünyanın daha fazla ısınmasını önleyecek etkin tedbirler almak- gerekiyor.
Teoride bu önlemlerin ne olması gerektiği belli: Sanayiye, modern yaşam tarzına bir çekidüzen vermeli... Küresel ısınmaya neden olan karbondioksit salımını asgari düzeyde tutmak için,  yinelenebilir enerji kaynaklarına başvurmalı, yeni teknolojiler geliştirmeli, vesaire...
Pratikte ise, bu ilkeler üzerinde uluslararası bir mutabakat sağlamak, bunları hep birlikte uygulamak hiç de kolay olmuyor. Kopenhag’da yapılmakta olan toplantılar, aynı endişeleri taşımakla beraber, çeşitli ülkelerin sorumluluk üstlenmekte farklı tavırlar aldıklarını gösteriyor.

Zengin-fakir farkı
Tartışılan konuların başında gelen gaz salımı ve ısınma limitleri üzerinde henüz tam bir mutabakat yok. Daha önemlisi, bazı rakamlar belirlenebilse de anlaşmaya taraf olacak devletlerin hangi kıstasa göre, ne oranda buna katkıda bulunacağı konusunda bağlayıcı bir anlaşma sağlamak çok zor.
“Az gelişmişler”, ABD, AB, Japonya gibi ileri sanayi ülkelerinin daha geniş katkısını beklerken, “zenginler” de Çin ve Hindistan gibi “devler”in ve diğer gelişme halindeki ülkelerin gaz emisyonlarını yüksek oranda kısmalarını istiyorlar. Bu sonuncular ise sanayileşme sürecini aksatacak böyle bir şartı kabul etmiyorlar.
Bu son nokta, sanayileşme sürecindeki Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyor. Türk kamuoyunun bu konuda daha ayrıntılı şekilde bilgilendirilmesi gerekiyor. Kopenhag zirvesinden -daha önce Kyoto Sözleşmesi ile ilgili çalışmalar sırasında olduğu gibi- uzak kalmayalım...Karabağ bağlantısı ön şart mı?

Başbakan R. T. Erdoğan, Washington ziyareti sırasında açık konuştu: Ermenistan’la normalizasyon süreci ile Yukarı Karabağ sorunu arasında bir “ilinti olduğunu” alenen beyan etti.
Erdoğan, Obama ile görüşmesinin ardından düzenlenen basın toplantısında Ermeni kökenli Amerikan gazetecilerin sorularını yanıtlarken, İsviçre’de imzalanan protokollerde bir ön şart bulunmadığını, ancak bu protokollerin parlamento tarafından onaylanması gerektiğini hatırlattı. Başbakan, Türk hükümetinin bu prosedüre göre protokolleri Meclis’e sunduğunu söyledikten sonra, “Parlamento bunları hangi şartlarla kabul eder, bunu biz belirleyemeyiz” şeklinde konuştu ve bu arada 1 Mart tezkeresine bir gönderme yaptı...
Aslında Türkiye ile Ermenistan arasında geçen ekimde imzalanan iki protokolde Yukarı Karabağ sorununa değinilmiyor. Yani iki ülke arasında ilişkilerin normalleştirilmesi ve Türkiye’nin Ermenistan’la sınırlarını açmasıyla ilgili mutabakatın hayata geçirilmesi, bu sorunun çözümü şartına bağlanmıyor.
Ancak bunun gerçekleşmesi için, İsviçre’de imzalanan metinlerin iki ülkenin parlamentoları tarafından onaylanması zorunlu kılınıyor.
Türkiye’de Meclis, Yukarı Karabağ sorununun çözümünde Azerbaycan’ı da tatmin edecek bir ilerleme olmadan, bu protokolleri onaylamaya istekli değil. Muhalefet zaten bu protokollere karşı. AKP içinde de bu konuda büyük hassasiyet var. Başbakan Erdoğan veya hükümet de bunu zorlamak niyetinde değil. Kaldı ki, hükümet Ermenistan’ın çok arzuladığı normalizasyona karşılık, “Karabağ kartı”nı bir baskı aracı olarak kullanıyor.

Diplomatik manevra
Nitekim Erdoğan Washington’da Obama ile birlikte yaptığı açıklamada, ABD, Rusya ve Fransa’dan oluşan Minsk Grubu’nun Karabağ sorununun çözümü  çabalarını hızlandırması çağrısında bulundu. Bunu da, Obama’nın Türkiye’nin en kısa zamanda protokolleri onaylaması çağrısına karşılık söyledi.
Ankara’nın pozisyonu, Karabağ konusunda tatmin edici bir sonuç görmeden, harekete geçmemektir. Pratikte bunun anlamı, protokollerde yer almayan Karabağ ile ilgili bağlantının kurulmuş olduğudur. Ön şart olarak nitelendirilmese de, Başbakan’ın Washington’daki açık ifadeleri bunu doğruluyor.
Dolayısıyla, Türk diplomasisinin İsviçre’de protokollerin hazırlanmasında, manevra kabiliyetini ustaca kullandığı şimdi daha iyi anlaşılıyor.
Evet, imzalanan metinlerde Karabağ ile ilgili bir ön şart yok; ama protokollerin parlamentolarca onaylanması koşulu, bu bağlantıyı kuruyor. Kimse de, demokratik bir ülkede parlamentonun bir anlaşma konusundaki (olumlu veya olumsuz) tutumuna itiraz edemez...

Psikolojik avantaj
Türkiye Ermenistan’la ilişkilerini normalleştirmek için bu protokolleri imzalamakla, bütün dünyada puan topladı. Gerçekten her taraftan övgüler yağdı. Ancak şimdi -Obama’nın da dediği gibi- herkes Türkiye’nin bir an önce protokollerin gereğini yerine getirmesini, sınırları açmasını bekliyor.
Şimdiye kadar köşeye sıkışan Ermenistan Cumhurbaşkanı Sarkisyan, Türkiye bu adımı atmazsa ve Karabağ ön şartı üzerinde ısrar ederse, anlaşmayı iptal etmek tehdidinde bulunuyor.
Türkiye önümüzdeki haftalarda bu yönde dış baskılar altına girebilir. Ne var ki Ankara’nın “Karabağ bağlantısı” ile ilgili bizzat üstlendiği angajman dolayısıyla tutum değiştirmemesi olanaksız.
Tek umut Minsk Grubu’ndan, Karabağ sorununun çözümünde, şu yakınlarda hayırlı bir haber gelmesidir. O zaman bağlantı kurulan iki alanda da işler yoluna girmiş olur.AB ile “yol kazası” önlendi

Son haftalarda hep merak edilen konuydu: AB bu Aralık zirvesinde Kıbrıs yüzünden Türkiye aleyhinde bir karar verebilir miydi? Üyelik müzakereleri sürecini askıya alabilir miydi? Veya Türkiye’yi büsbütün küstürecek bazı yaptırımlara başvurabilir miydi?
Bu hafta AB Dışişleri bakanlarının hararetli tartışmalardan sonra son şeklini verdiği (ve dün başlayan iki günlük zirvede onaylanması beklenen) karar metninde bu olasılıkların hiçbiri yok: AB ile müzakere sürecinin askıya alınması kesinlikle söz konusu değil. Herhangi bir yaptırım veya cezai önlem yok. Hatta verilen yeni bir mühlet de yok...
AB’nin bu konudaki nihai tavrı, Türkiye için oldukça rahatlatıcı.
Ankara’yı aylardır baskı altında tutan sorun, aslında Türk hükümetinin 3 yıl önce bulunduğu bir taahhütten kaynaklanıyor. Türkiye, Ankara ek protokolü uyarınca Aralık 2009’a kadar limanlarını Kıbrıs Rum gemilerine ve hava alanlarını Kıbrıs Rum uçaklarına açma yükümlülüğünü kabul etmiş, bu husus Aralık 2006’da AB zirvesinin bildirisinde açıkça yer almıştı.
Türkiye bu sözünü çeşitli nedenlerden yerine getiremedi. Başlıca gerekçe, Rum yönetiminin Kuzey Kıbrıs’ı abluka altında tutması, AB’nin de KKTC’ye karşı izolasyon politikasını sürdürmesidir. Belki karşılıklı olarak bu sınırlamalar kaldırılabilseydi, 3 yıl önce verilen sözler de yerine getirilebilirdi. Ama böyle bir formül üzerinde dahi mutabakat sağlanamadı.

Çoğunluğun tercihi
Kıbrıs Rum yönetiminin başta niyeti, AB’yi Türkiye aleyhinde “cezalandırıcı” bir tavır almaya zorlamakta. Bir ara müzakere sürecinin askıya alınması bile düşünülmüştü; ama AB’nin Ankara ile bağları kopartabilecek öylesine aşırı bir karar almayacağı anlaşılınca, Rum yönetimi bazı yaptırımlar (önemli fasılların “dondurulması” gibi) istemeyi yeğledi.
Rum yetkililerinin Brüksel’de giriştiği yoğun kulis faaliyeti, Yunanistan’dan ve de Fransa’dan destek gördü. Ama gerek dönem başkanı İsveç’in, gerekse başta İngiltere olmak üzere bazı üye ülkelerin kararlı duruşu sonunda, bu çabalar boşa çıktı. Kendi şartlarını karar metnine sokamayan Rum yönetimi ise, ayrı bir deklarasyonla, 6 yeni faslın müzakeresini bloke edeceğini bildirdi.
Yayımlanan belgede ise, sadece Türkiye’nin taahhüdünü zamanında yerine getirmediği için duyulan “üzüntü” ifade edildi ve AB Komisyonun gelecek yıl yayımlayacağı “İlerleme Raporu”nda bu yükümlülüğün yerine getirilmesiyle ilgili gelişmeleri kaydetmesi istendi.
Bildiride bu konuyla ilgili paragraftaki ifadelerin üç kez değiştirildiği dikkate alınırsa, AB Konseyindeki çoğunluğun Türkiye lehindeki hassasiyeti daha açık anlaşılır. Gerçekten, bu AB’de Türkiye’nin ağırlığını, üyelerin çoğunluğunun Türkiye ile müzakere sürecinin kesintiye uğramadan devamı konusundaki kararlılığını gösteriyor.

Belirleyici süreç
Aslında AB böyle bir tavır sergilemekle doğru olanı da yapmıştır. Aksine bir karar, Kıbrıs’taki müzakerelerin de akamete uğramasına yol açabilirdi.
Oysa bu müzakere süreci şimdi en kritik ve belirleyici aşamasına giriyor. Mart ayına kadar olumlu veya olumsuz mutlaka bir sonuca varılması söz konusu. Çözüm sağlanabilirse, zaten limanlar meselesi de kendiliğinden halledilmiş olacak.
AB’nin kararı, bir yandan Türkiye-AB müzakere sürecinin, diğer yandan da Talat ile Hristofyas arasındaki görüşmelerin bir “yol kazası”na uğramasını önlemesi bakımından önem taşıyor.