 Noel ayini için Beyoğlu'ndaki Saint Antoine Kilisesi'ne konuk oldum. Dar giriş, bol ziyaretçi... Huni ağzında nohut tanesi gibi kaldım
GECE evden çıkarken annem sordu: Nereye bu saatte? - Kiliseye gidiyorum anacım. - Ne işin varmış orada? -Ayin var, Noel ayini. - Yıllardır bir Cuma olsun kılmışlığın, başını secdeye koymuşluğun var mı da kiliselere gidiyorsun? Baktım anlatmak zor, kaçar gibi çıktım, Beyoğlu'na nakloldum. Mutad kalabalığa; özellikle de Galatasaray- Tünel arasına insan yığınları eklenmiş. Noel gecesi ya, Saint Antoine Kilisesi orada ya, o yüzden. Kilisenin içi, dışı, bahçesi, önü ve Beyoğlu'nun o yöresi ilaveten cıvıldak bir halde şu an. Lakin gözlemim şudur ki; eskiden sosyetenin, assolistlerin, süper starların rağbet ettiği bu ayine şimdi tek tük genç dizi oyuncuları icabet etmiş. Burayı ziyaret sadece Hıristiyanlar için değil, Müslüman ümmetinden de mebzul yurttaş için enteresan, hoş, ilginç, seyri fevkalade, piyasası bereketli sayılıyor. Bir nevi hasret kavuşturan işlevi de görüyor bu tapınak. Sarılanlar, "özlemişim yahuuu" diyerekten kucaklaşanlar gırla. Kapıdan giriş fevkalade zor. Dar giriş, bol ziyaretçi. Huni ağzında nohut tanesi gibi kalakaldım. Kilo vermeliyim tamam da şu an yapacak şey değil o. Bereket, görevli (zangoçtu galiba) bir kanat daha açıp buyur ediyor beni. Kulağıma eğilip sır ifşa eder gibi fısıldıyor: "1 sandıkta 2 bin mum var Savaş Abi. 5 sandık bitti gitti. Tanesi 50 kuruş- 1 lira arası. İsteyen 5- 10 lira da veriyor." Girer girmez de fena bakışlarla karşılaşıyorum. Meğer telaştan görmemişim. Şapkayla giriş kesinlikle yasakmış. Ayin oldukça vakur, görkemli ve ağır aksak başlıyor ama giderek gece kulübü kıvamı doğuyor ortama. Ayin bitince de meydana bir gurup siyahînin kurduğu derleme orkestra çıkıyor. İlahileri rap, hip hop, caz, blues tarzıyla çalıyor, hazurun coşuyor, müthiş bir koro ve dans gurubu oluşuyor.  Musikimizin "Efsane Şef"i Nevzad Atlığ, ömrünün 70 yılını verdiği Türk Sanat Musikisi'nin röntgenini çekip, yorumladı
Ömrünün 70 yılını Türk musikisine adamış olan efsane koro şefi Nevzad Atlığ, aynı zamanda radyoloji uzmanı bir tıp doktoru. Değerli hocamız bu hafta verdiğimiz Mola'da hem Türk Sanat Musikisi'nin röntgenini çekip yorumladı, hem de içine Mesut Cemil'ler, Selahattin Pınar'lar, Fahire Fersan'lar, Yorgo Bacanos, Refik Fersan, Hakkı Derman, Sadi Işılay, Münir Nurettin, Baki Süha ve daha nicelerinin iliştiği o 70 yılın en önemli anılarından bir buket yaptı.

Merakımı mazur görün hocam, ol rivayet ederler ki "Nevzad Hoca Klasik Türk Musikisi'nden 10 bin'e yakın eseri ezbere bilir, doğru mu?" -Sayılacak şey değil elbette. Yine de tek bir bestecinin dahi yüzlerce eserini bildiğimi düşünürsek bu rakam doğru olabilir.
Musiki deryasında geçen 60 yıl. Elbette müzik insanlarının her devirde en iyi en değerli olanlarıyla da bir arada oldunuz değil mi? - Bu doğru işte.
O zaman lütfen son 50 yılın en iyi fasıl milli takımını kurun bana. - Zor bir seçim olacak desenize. Mesela kemanda Hakkı Derman derim. Kanun Ahmet Yatman, ut Şerif İçli, klarnet Şükrü Tunar, santur Zühtü Bardakoğlu, yaylı tambur Ercüment Batanay. Vokallerde ise Celal Tokses, Tahsin Karakuş ve Safiye Tokay derim.
Darbukayı unuttuk... - O konuda muaf tut beni.
(Gülerek) Özellikle sordum hocam. Siz koronuza asla ritm saz almamışsınız ömür boyu... - Almaz olur muyum? Aslında kanun da, ut da parkisyondur, ritm sazdır. Bunlar arasında güm güm darbuka, def sesini uygun bulmadım.
Yıllar yılı hem amatör hem de akademik müzik yapanların sahneye çıkmasına karşı durdunuz. Şimdi sap saman birbirine geçmiş hallerde. Nasıl yorumluyorsunuz? - Bakınız ben yıllarca TRT Yüksek Kurul üyesiydim. O zamanlar polis radyosu arabesk müzik yapıyor diye şikâyet ederdik. Şimdi bırakın yüzlerce özel radyoyu televizyonu, TRT dahi keşmekeş içinde.
Dile getiriyor musunuz bunu? - Elbette. Geçenlerde müzik daire başkanı TRT'yle ilgili bir sempozyuma davet etti beni. "Ben gelmeyeyim, Gelirsem bütün gün sizi eleştiririm çünkü artık pavyon müziği yapıyorsunuz" dedim. Tükettiğimiz elektrikten bile vergi alıp bizim paralarımızı nasıl soysuz müziklere harcıyor TRT, anlamak zor.
 Silahlı saldırıda ölen Cihan Hayırsevener'in kızı Gaye de babası gibi gazeteci. Gaye: Babam "100 yaşına kadar yaşayacağım" diyordu. Seneye emekli olacak, bir karavan alıp annemle gezecekti
Bandırma'da 51 yaşında öldürülen gazeteci Cihan Hayırsevener'in kızı Gaye Clifford da genç bir gazeteci. İngiltere'de yüksek lisans yaparken tanıştığı Amerikalı meslektaşı Daniel Cilfford'la 6 ay önce İstanbul'da evlenmişler. Keder yüklü konuşup anlatıyor bana yaşadıklarını:

KANLAR İÇİNDE: Babam Daniel'i çok sevdi, ona 'Aslan damat' diyordu. En büyük arzusu bizim yavrumuzu görmek, torununu kucaklamaktı. Ona bu müjdeyi verecektik, nasip olmadı. Televizyonda babamın meydanın ortasında kanlar içinde 'Ambulans... Ambulans bulun!" diye bağırdığını izledik. Kardeşim askerdeydi. Kışlada akşam haberlerinde seyretmiş olayı, durumunu düşünebiliyor musunuz?

KARAVAN ALACAKTI: En son bayram ertesi hepimizi bir araya topladı. Güldük eğlendik. Babaannem 85 yaşında ve son derece sağlıklı. Babam da '100 yaşına kadar yaşayacağım' diyordu. Seneye emekli olacak, bir karavan alıp annemi Mardin'e, Hasankeyf'e, Trabzon'a, Ziganalar'a, Toroslar'a götürecekti. Kardeşimin yemin törenine gidip geleceklerdi. Annem 'oğlunu üniformalı olarak göremedi' diyor. Annem babam da çekirdekten gazeteciydi. Annem pikaj montaj servisinde şef, babam da sayfa editörüyken tanışmışlar. Hayatımda birbirine bu kadar düşkün, saygılı ve aşık bir çift daha görmemiştim.

BELEDİYE OTOBÜSÜNE BİNERDİ: Beni ve kardeşimi de gazeteci yaptılar. Büyük medya dergi gruplarında reklam pazarlama servislerinde şef olarak çalışıyordum. Kardeşim de babamın yanında sayfa sekreterliği yapıyordu. Çok tehdit almış ama bize hiç hissettirmedi. Bu cinayeti azmettirme ihtimali olanlar zaten ortada. Tetikçiyi yakalamışlar ama bu hiçbir şey! Arkasındaki karanlık güçleri bulsunlar. Babama 'mesleğini çıkarlarına alet etti' diye iftira atıyorlar. Belediye otobüsü kullanan bir adamdı o. Bankalara yığınla kredi borcu var. Krizden dolayı ben de işsizim. 1 oda 1 salon küçücük kira evinde oturuyoruz. Şimdi annemi de yanıma alacağız. Paramız pulumuz olsa böyle mi yaşarız?"  Bir yanda hayatının baharında katledilen SAT komandosu yüzbaşının hazin sonu, diğer yanda hiç uğruna o subayı yok etmiş bir genç adamın trajik öyküsü... Yaşama müdahale edebilmek ne mümkün! Bize düşen; izleyip gözlediklerimizi nakletmek. Bugün yapacağım sadece budur
Emrah E., 1989'da Yozgat'ın Sorgun ilçesinin Karabal köyünde dünyaya geldi. Babası evi terk edince tek başına kalan annesi yoksulluktan ona bakamadı, 1 yaşında çocuk yuvasına verildi. 11 yaşına geldiğinde hiç tanımadığı annesinin yaşadığını öğrendi ve adresini buldu. Ankara'da kaldığı Gazi yurdundan kaçtı, beş kuruşsuz Yozgat Sorgun'a ulaştı. Çaldığı kapıyı annesiyle beraber yeni kocası açtı. "Ben senin oğlunum" deyince kadın olayı bilmeyen kocasından korkup, "Seni tanımıyorum, benim oğlum filan yok" diyerek kapıyı yüzüne kapattı. Kapı ardında ağlayarak "Annemi isterim" diye ısrar edince annesinin yeni kocası dışarı çıktı ve onunla konuştu. Bir süre sonra da çocuğu otomobiline alıp, Ankara'daki yetiştirme yurduna geri götürdü.

DURAMADI, YİNE KAÇTI
Emrah E., kaçtığı için idari cezalar aldı, manevi baskı gördü. Sonunda dayanamadı yine kaçarak bu kez İstanbul'a geldi. Kısa bir süre sonra tiner kullanan, 'sinyal' çeken, suçlara karışan bir grubun içindeydi. 16 yaşındayken Taksim'de 2 arkadaşıyla beraber kendisine sigara vermeyen SAT komandosu yüzbaşı Zeki Şen'e saldırdı. Yüzbaşı'yı kalbinden vurup öldürmekten hüküm giydi. Bakırköy Çocuk Cezaevi'ne konuldu. 48 gün tecritte kaldı. İlk ayları jandarma dayağı, hücre cezalarıyla geçti. Ortam biraz düzelince kurslara katıldı, sınava girip ilköğretim diploması aldı. Yaşı 18'e gelince çocuk hapishanesinden çıkarılıp Kastamonu kapalıya sevk edildi. Mafya babalarından, "Gel bizim ekipte tetikçi ol, büyük paralar kazan" tekliflerine direndi. Yine kurslara katılıp sıhhi tesisat, kalorifer kazancılığı ve bilgisayarlı muhasebe bölümlerini birincilikle bitirdi. Lise diploması da alabilmek için cezaevi okuluna yazılıp 1'inci sınıfı başarıyla geçti.

'ANNEMİ İSTİYORUM'
Başbakan Tayyip Erdoğan'a "Annemi görmek istiyorum" başlıklı bir mektup yazıp yaşadığı acıları anlattı. Olaydan etkilenen Başbakan konuya ilgi duydu. Kastamonu Valisi'ne görev verildi. Vali, cezaevindeki Emrah'la görüşüp adresi aldı ve makam arabasını yollatıp anneyi açık görüş için Kastamonu'ya getirdi. Anne ağlayarak oğluna sarıldı ve "Beni affet. Sana bakamadım, çıkınca mutlaka gel" dedi. 4 yıl sonunda tahliye oldu ve annesine koştu. Babalığı, "Küçük kızımın olduğu eve bir katili sokmam" deyince anne çaresiz kaldı. Emrah yine sokaklardaydı. Kahvede, sokakta, çarşıda onu görenler korkup kaçıyor, kimse onunla konuşmuyordu.

EMNİYET MÜDÜRÜ ÇAPKIN'IN JESTİ
İstanbul Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın haberden etkilendi. Ekiplere "onu bulun" emri verdi. Bulup getirdiler. Hüseyin Çapkın genç adamı AMATEM'de tedavi ettirdi. Çıktığında uygun bir otele yerleşmesini sağladı ve Emrah E.'ye bir otoparkta sigortalı iş bulundu. Şimdi, içinde kıymetli eşyaların da bulunduğu milyarlık otomobillerin anahtarları ona teslim ediliyor ve Emrah görevini dürüstçe yapıyor.  İstanbul'da 8 Kasım günü, terör örgütü yanlılarının otobüse attığı molotof kokteyli nedeniyle vücudunun üçte biri yanan 7 Aralık günü de hastanede can veren Serap'ın ailesi, evinin kapılarını ilk kez Savaş Ay'a açtı, acılarını, isyanlarını paylaştı
Depremlerden geliyorum dedi kadın
Depremlere gitti yıkık.
Yangınlardan geliyorum dedi adam
Yangınlara gitti yanık.

'Bir Uyumsuz Rastlaşma' adlı bir şiirden alıntıdır bunlar. Ne hazindir ki bu dizeleri yazan adam, şair Metin Altıok da Madımak Oteli'nde yakılarak öldürülen bir sanatçı aydınımızdır. Şairi yitip gitse de belleklerde yaşayan bu dizeler yine "uyumsuz bir rastlaşmanın" böğründen çıkıp geldi az vakit önce. Geldi vee duyan, gören, öğrenip bilen her 'insanı' kahredecek bir olayın kısa senaryosuna dönüşüverdi. Artık, dershane gelişi kullandığı belediye otobüsünden inerken molotof yanığına kurban giden liseli Serap kızın ana babasının hüzün sloganları gibi salınıp durmakta o dizeler. Nereden mi biliyorum? Evlerini ilk kez bana açtılar da oradan. Gözümle görüp, kulaklarımla işittim o 'yıkık' kadınla 'yanık' adamın tarifsiz kederini, bir yanardağ patlamasına benzer isyanını. Bakın ne diyordu o 'yanık' kadın, anne Ayşe Eser:

'ARTIK ONUN PARÇASIYIM'
"Son günlerinde bacaklarımdan alınan derileri yavruma naklettiler ama kurtulamadı. Dünyaya geldiğinde o benim bir parçamdı. Dünyadan giderken de ben onun parçası oldum. Evladımın ölüm haberini aldığımda da, onu son kez morgda gördüğümde de ilaçların etkisiyle şuurum tam açık değildi. Açık yaralarım var diye oğullarım cenazeye katılmama izin vermediler. Şu ana kadar mezarına olsun gidip toprağına, al duvağına sarılamadım, dualar okuyamadım. Evde nereye baksam hayalini anılarını, pencereden baksam 50 metre ötemde yandığı otobüs durağını ve az ilerideki mezarını göreceğim. Dayanamam buna ben. Taburcu olunca asla o eve dönmem, taşınacağız. Taşınana kadar da akrabalarımızın yanında kalacağım. Hep yanındaydım. Her şey normalleşmeğe başlamıştı. Yoğun bakıma girmeden çok kısa süre önce gözüne tül perde indi sanki. Çevreyi net göremiyordu. Karabasanlar, kâbuslar görmeye başlamıştı. Uykusundayken aniden feryat edip sıçrayarak uyanıyordu, 'Annecim yetiş yakıyorlar beni, yanık kibritleri atıyorlar üzerime' diyerek." Baba Zübeyir Eser de kızı öldükten beri yemiyor, içmiyor, uyuyamıyor ve hiç konuşmuyor. Hiç durmadan aynı kelimeler dökülüyor ağzından: "Madem bir şey yapamadım, kızıma sarılaydım, onunla birlikte yanaydım." Bu konuşmazlığı evde geçirdiğim saatler sonunda bozuluyor. Bu defa boğulurcasına döküyor içindekileri: "Gencecik bir delikanlıyken geldim Malatya'dan. Tahtakale'de tezgâhlarda, izbe iş hanı köşelerinde işportacılıktan, seyyar satıcılığa, hamallıktan temizlik işine her şeyi yaptım. Oğlum Selçuk'u okutup elektronik mühendisi diğerini işletmeci yaptım. Serap da okuyabilsin diye şu yaşımda bile Belediye Park ve Bahçeler Müdürlüğü'nde çalışıyorum. Şimdi eşim hastanede, kızım kara toprakta. Oğullarım da orada burada kalıyor buraya giremiyorlar. Evde tek başınayım. Taziyeye gelmeler de birkaç hafta içinde biter. Esas yalnızlığımız o zaman başlayacak."

HABERİ VERİŞTEKİ SAYGISIZLIK
Serap'ın mühendis olan abisi Selçuk Eser ise kardeşinin ölüm haberini alışındaki saygısız ve duyarsızlığı bakın nasıl dile getiriyor: "Ölüm haberi şaka gibiydi. 27 gün boyunca her şeyi yaşadık. Yoğun bakıma kalktığında ben vardım. Ameliyatı iyi geçmedi dedi. Ben o günün sabahı saat 8'i 9 geçe hastaneye geldim. Koridorda ilk olarak bir güvenlikçi karşıma çıktı. 'Sen Serap'ın abisiymişsin kızın kimliğini bana ver' dedi. Onunla birlikte güvenlik odasına gittim. Bir takım kâğıtları karıştırdı. Sonra telefona sarılıp, 'Efendim burada kaydı yok meftanın dedi' aklım başımdan uçtu. Yakasına yapışıp 'Ne diyorsun ulan sen, ne biçim konuşuyorsun?' diye bağırdım. Servise doğru koştum ve bir doktor gördüm. Başını öne eğerek, 'Kaybettik malesef' dedi."

'YANIK TEDAVİSİ YAPMAZLAR' "
Yıkıldım... Bizim saat 08.30'da öğrendiğimiz ölüm haberini televizyonlar sabah 08.00'de alt yazıyla vermişler. Bu nasıl bir iş? Adını vermeyeceğim bir hastane görevlisi ise çok önemli birşey fısıldadı bana: Gerçek yanık tedavisi sadece burada değil hemen hiçbir yerde yapılmaz. Çünkü getirisi 1 liraysa masrafı 10 liradır. Özellerde bile bulamazsınız."  Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir: "Diyarbakır'daki Aydın, İstanbul'daki Serap, Reşadiye'deki 7 askerin suçu günahı neydi. Kim ne söylerse söylesin, ana-babaların yüreğine düşen acıyı kimse bilemez"
Osman Baydemir Diyarbakır'ın ünlü belediye başkanı. Özel hayatı kapalı kutu ama aralayınca görüyorum. Lüks tüketimi sevmiyor. Elbisesi ucuz fakat kaliteli yerlerden; mesela bugünkü KİP'ten. Kiralık araç kullanıyor. Evi 160 metrekare. Taksitle aldı, hâlâ borç ödüyor. Silah taşımıyor ve hiçbir zaman da taşıyıp kullanmamış. Yerli-yabancı 100 kadar basın mensubu konuşabilmek için günlerdir sırada. Uzun süre konuşmamaya kararlı. Vali ile yapacağı özel görüşme sırasında yanına sokulup çok ısrarcı olunca, "peki" demek zorunda kalıyor. Fotoğraflarımızı çeken Diyarbakır Valisi dersem, siz bana ne dersiniz? nEvlenip çoluk çocuk olunca daha duygusal mı oldunuz? Hukuk Fakültesi'ni kazandığım günden taa avukat olana kadar, her gün ama her gün evden çıkarken annem peşimden su dökerdi. İçinde "acaba gider de dönmeyebilir mi" korkusu vardı. Her anne "belki acı haberi gelir" endişesiyle yaşıyordu. Çocuklarımdan sonra annemi daha iyi anlıyorum.

'EŞİM HER GÜN AĞLIYOR'
Çocuklarınızın geleceği için endişeleniyor musunuz ? Oğlum Mirnazar 5 yaşında. Adının anlamı "Bilge Adam." Kızıma da "ince bakış" manasında Ranya adını verdik. Elbette eğitimli, geleceklerinin aydınlık olmasını isteriz. Ama eşim de ben de bu aydınlığı sadece kendi oğlumuz ve kızımızın geleceğinde görmüyoruz. Bu kentte, bu ülkede yaşan her çocuğun geleceğinde görüyoruz. Sokaktaki çocuklarla çocuklarımız arasında bir ayrım koyamıyoruz. Eşim Reyhan'ın hemen her gün televizyon haberlerini izlerken ağladığına tanık oluyorum.
Geç evlendiniz sayılır. Nasıl oldu da bunca sıkıntı, gerilim arasında yürekler birbirine düşecek zamanı buldu? Bir panelde tanıştık. O da benim gibi avukattı. Çok iyi İngilizce biliyordu. O dönemde bölgemizde böyle İngilizce bileni bulmak 'afyon' bulmak gibi zor bir işti. Eşimle daima çok önemli oranda aynı pencereden bakıyoruz. İnsan hakları, haklar ve özgürlüklerin toplumsal huzuru getirebileceği umutlar penceresi. Bu sıkıntıların bedelini çocuklar ödememeli, kadınlar ödememeli, hatta bıyığı terlememiş gençler ödememeli. Diyarbakır'da arkasından kurşun sıkılarak öldürülen Fen-Edebiyat Fakültesi öğrencisi Aydın Erdem'in veya İstanbul'da otobüse binen Serap'ın ne günahı, ne suçu vardı Allah aşkına? Bulanık'ta ölenlerin, hatta daha açık söyleyeyim Tokat Reşadiye'de ölen 7 asker gencin ne günahı vardı? Bunların ocağına ateş düştü, sorun mu çözüldü, daha iyi mi oldu, bunlar neyi sağladı? En duyarlı siyasetçi bile, ne söylerse söylesin, ne yaşarsa yaşasın, evlat yitirmiş bir ana babanın acısını yaşayamaz.
Süleyman Demirel'in şu sözü geldi aklıma: "Deveye 'yokuşu mu seversin inişi mi?' diye sormuşlar. 'Düzü yok mu bunun?' demiş" Niye söylediniz bunu?
Sizi ya çok seviyorlar ya da "vay ölen teröriste cenaze arabası yolladı, evine taziyeye gitti" deyip kızıyorlar. (Kahkahalarla gülüyor) Gülmem Süleyman Bey'in sözüne. Sorunun yanıtına gelince, bana kızanları doğru değil ama haklı buluyorum. Maalesef siyasetin hakemi yok. Sizin ne olduğunuz ve neyi savunduğunuz bir şey ifade etmiyor. Nasıl algılandığınıza, halka nasıl sunulduğunuza bağlı her şey. Bölgedeki pek çok sorun ve siyasi aktör olduğundan farklı gösterildi. Bu nedenle yaşadıklarımızın bir imaj değil, bir algı sorunu olduğuna inanıyorum. Bunu çözmenin yollarından biri, buralara daha fazla gelmelerdir. Buraya gelip kendi gözüyle görmeli insanlar. Ezberleri bozulacaktır. Şubat tatilini Avrupa'da, Uludağ'da geçirmesinler bir defalığına. Mardin'e, Midyat'a, Hasankeyf'e gelsinler.  Dolapdere'de Roman'larla DTP'li grup arasındaki çatışmanın perde arkasını araladık. Meğer olayın evveliyatı derinmiş!
Mahalleye girdiğimde oldukça yüksek bir tansiyon g ö z l e d i m . Genç meslektaşlarımızın çalışmaları engelleniyor, gazetecilere oldukça ağır sözler edilip, görüntü almalarının önüne geçiliyordu. Daha önce pek çok çalışma yaptığım için semtin ileri gelenlerinden bazılarını yakından tanıyordum. Beni görünce biraz duraklar gibi oldular ama, "birbirlerini gaza getirerek" yeniden yükselttiler gerilimi. Dertlerini küfür sözcüklerini de araya katarak şöyle anlatıyorlardı: "Bizim Kürtlerle filan bir işimiz yok. Bak şu yakılmak istenen kahvenin yanındaki bakkal Kürt bir kardeşimizin. Gayet dostça, ahbapça yaşıyoruz. Bizim derdimiz PKK'lılarla. Gelip evimizi, işyerimizi yakıp yıkmanın, çoluk çocuk gezen sokaklarda molotof atmanın insanlıkla alakası var mı? Elimize ne geçtiyse alıp kendimizi savunduk. Resimlerimiz gazetelerde boy boy. Bizi hedef gösterdiniz. Onların yüzleri atkılarla kapalı, gidin onların kim olduğunu bulun. Bizi çekmeyin."

SEMTİN AĞIR ROMANLARI
Oradan ayrılıp iki üst sokaktaki bir başka kahveye gidiyorum. Romanların kanaat önderi sayılacak birkaç "abi"yle konuşuyoruz. İlginç şeyler anlatıyorlar: "Bu mesele sadece Dolapdere meselesi değil. Esas Hacıhüsrev ve Hacıahmet mahallelerinden gelen eski bir hesaplaşma var. Sen biliyorsun Savaş Bey, eskiden oralarda sadece bizim ahali otururdu. 1993 yıllarında Güneydoğu'dan köyleri filan yananlar geldi. Bunlar Hacıahmet ve aşağı Tarlabaşı, Dolapdere kısımlarına yerleştiler. Bizim buralarda bulunuşumuz 300 seneden fazla. Kendimize göre bir yaşantımız, kültürümüz var. Gece gündüz demeden sokaklarda oturur, icabında saz söz muhabbeti yaparız. Bu kardeşler içlerine kapanık. 'Gürültü ediyorsunuz' diye diye ufaktan başladı çelişki. O, Kurtuluş Deresi dediğimiz bir vadi vardır ya, zamanla orası oldu bir sınır. Aradaki top sahasında çocukların, gençlerin tartışmaları bazen ailelerin kavgasına yol açtı, karakollarda sabahlandı. Bir defasında asker uğurlayanlar Türk bayraklarıyla oradan konvoy geçirirken büyük dalaşma çıktı. Kadınlar, kızanlar hep birlikte meydan savaşı yapıldı. Çevik kuvvetler, çelik kaplı arabalar geldi de zor müdahale etti."

RANT KAVGASI
İşin aslına bakarsan yeni gelenler içinde kapkaççı gaspçı çetelere dâhil olanlar var. E, bizim mahallerde de o vakitlerde yankesicisi, hap satıcısı filan vardı. Bazen aynı mıntıkada karşılaşırlardı. Ya da bir taraf icraat yapınca, polis bilmeden gelip öbür tarafın evini, mekânını basınca kıyamet koptu. Kurban Bayramı'nda birbirimize et götürdük. Camide aynı safta namaza durduk. Militanlar işin içine giriyor, dengeler bozuluyor. Çocuklarımızı da tebelleş olan siyasi guruplar var. 'Vatanı milleti böldürmeyin. Siz de direnin' diye diye çocuklarımızı keskin sirkeye döndürdüler. 'Ne malzeme gerekirse veririz' diyen bazı kışkırtıcılar çıkıyormuş. Gençlerle konuştuk: 'Terbiyesizlik yapmayın, kaplamaya gelmeyin' dedik ama genç bunlar. Önlem alınmazsa daha fena şeyler olur bizden söylemesi. Hazreti Yusuf yıllarını geçirdi atıldığı o kuyuda. Sabrın sonu selamet oldu, çıktı o kuyudan. Gidip sultan oldu koca diyarlara. Adaşı Yusuf Karaca da karanlık bir kuyunun dip köşesinde 3 gündür. Madene indi, dehlizlerde yürüdü ve bir anda patlayan gazla canını yitirdi madenci Yusuf. Şimdi de o kuytu kuyunun derinliğinde emek yoldaşlarıyla birlikte. Bu hafta sözün bittiği yerde, şehit madenci Yusuf Karaca'nın evindeyim.

Allah dayanma kudreti versin hepinize.
- Ah be Savaş Abi. Hep seyrederdik senin programlarını. Felakete uğrayanları yayınlardın bazen. Mukadderat ama yanlışlar da çok be abi. O maden ocağını düzeltmeyen, ölüm kuyusuna çeviren zihniyete isyan ediyoruz

Başka madenci var mı ailede?
- Dedem emekli madenci. Konuşsana dede!
- 27 senem geçti benim de o kuyularda. Kaç defa göçük oldu, gaz patladı bizim oralarda da.

Niye madenci yaptın oğlunu?
- Hiç istemedim. İnşaatlarda çalışırdı Yusuf'um. Bir sigortası olsun, emekliliği olsun isterdi. Yapma etme dedim ama girdi madene.

İhmal büyük diyorlar. Sen anlarsın?
- Gündüz vardiyasında mühendis girip gaz ölçmüş. Ama bunlarınkine girmemiş. Gaz dediğin anında dolar galerilere. Her vardiyada ölçüm yapmak gerek. Miden bulanırsa, baş ağrısı, takâtsizlik başlarsa atmalısın kendini dışarı.

O dediğin belirtiler olmamış mıdır peki?
- Olmuşsa da korkudan ses edememişlerdir. İşi bırakıp çıkarlarsa bin türlü azar işitiyorlardı çünkü. 'Atarız tutarız' diyorlardı.

Ne olacak peki şimdi geride kalanlar?
- (Eşi Ümmühan yanıtlıyor) Şu an tek düşüncemiz cenazesinin çıkarılması. Geceleri o hali geliyor gözümün önüne. Sanki kızıyor, 'Beni burada bıraktın' diye. Mustafakemalpaşa: Madenciler mi?.. Bilisiniz; güneşi görünce kömür tüküren adamlardır. Kör karanlıklarda, yüzlerce yıl uzak bir engizisyon zindanında tutsakmış gibi tükenir biter ömürleri. Yoksulluğun prangasını dehlizler boyu sürüyüp, bitkinliğin çarmıhına gerilirler gün be gün. Kanı-teri bol akan, bileği yüreği kallavi duran adamlardır. Kilitlenmiş kara kaya dağlarından kazma kazma kömür damıtırlar. Kapkara olur, akça pakça gülümserler şaheser.. Bize gelince. Ben ve yanımda genç 2 meslektaşım grizu çığlığını duyup yola koyulmuş gece adamlarıydık. Ve muhabirdik, işimiz size haber iletmekti, he mi? Her bir şeyi detay detay, nakış nakış izlemek, aktarmaktır görevimiz yani. O zaman görev gereği az laf, bol yangın sunayım, mesela Şeyda kızın gözlerindeki göçüğü anlatayım.

BU NASIL ÇOCUK?
Babasını maden ocağına gömen, evinin ocağını söndüren patlamalardan çok daha gürültülü susuyor o kız çocuğu arkadaş. Yaşı henüz 4 ve zaman, sabahın onun yaşıyla akran bir saat. Mışıl uykularda olması gerek güya. Oysa daracık bir sofanın ortasında, ağlaşan kadın kalabalığına inat, çıt bile etmeden durup öylece bakıyor. Henüz birkaç saatlik 'dul' anacığının yanı başında haykırıyor ama, o devasa sükûtlarda Şeyda kız. Ben bunca yaş yaşadım, böylesi metin, anlamış, hazmetmiş, öfkeyi içine saklamış yetişkin görmedim ki, çocuk görmüş olayım...

NEREDEYİZ?
Saatler boyu ulaşılamayan, ölü bedenleriyle o derin kuyuda yatan 19 delikanlı var ya. İşte onlardan üçünün anası, babası, bacısı, gardaşı ve çor çocuğu aynı çatı altında toplanmış ağıt yakıyor. Ağlayıp dövünmekten helak olmuş birkaç tanesine, sarı ceketli 112 neferleri ilaç veriyor, moral veriyor, öğüt veriyor biz oradayken. Kimi gelip boynuma sarılıp yaş döküyor, kimi yiğitlerini ölüme götüren vurdumduymazlıkları sıralıyor bir bir. Hep feryat, hep hiddet, hep, hep beddua var dillerinde. O itiş kakış endişelerin ortasında, kamerama sessiz sitemsizlikle düşen tek fotoğraf karesi Şeyda kızınki...

ESAS GRİZU
Tamam, neredeyse 40 çocuk daha yetim kaldı o mahzende, onları da anlatmalı. Lakin hepsinin biçareliği, kimsesizliği, ıssızlığı, ağrısı, sancısı toplanıp Şeyda kızın gözlerinden akıyor bize. Hangi şehit madenci babanın kızı olduğunu işte o yüzden söylemiyorum bak. Dışarı çıkıp, olay mahalline gidip, dizlerimize kadar çamura bulanarak, tünel ağızlarına, domuz damlarına dair gözlemler nakletmeliyim. Dahası etten duvar ören jandarmayı, biteviye konuşan, demeçler salvolayan kodaman ağızları, kuyu yoldaşlarını yitirmiş hüzüngen madencileri, mikrofon uzatan, kalem tutan, soru soran, yayına bağlanan yüzlerce haberciyi de illaki yazmalıyım öyle mi? Yok!.. Kararım karar. Şeyda'nın gözlerindeki göçükten gayrısına sözüm olmayacak bugün. Çünkü o gözlerde; bin gazete sayfası, bin saatlik televizyon bülteni akıyor, bakıyor, yakıyor. Öyleyse esas grizu neymiş, nerede patlamış, siz ne dersiniz?  Dünyanın en pahalı 3'üncü yemeği seçilen 'Sultanın Altın Keki'ni, yapılıp satıldığı yer olan Çırağan'da görmeye gittim. İcat eden usta yurtdışına transfer olunca kek mönüden çıkmış
Havadis fevkalade önemliydi. Dünya çapında ilk 11 açıklanmış, 3 numara Türkiye'den çıkmıştı. Yarım kulak duydum, detayını yazı işlerindeki arkadaşlara sordum.

Kimmiş dünya karmasındaki o sol bekimiz arkadaşlar, Fenerli mi? - Ne dünya karması abi?

Masada konuşuyordunuz, ilk on birde 3 numara filan diye. - Allah iyiliğini versin abi. Futbol değil yemek işi. Forbes dergisi dünyanın en pahalı 11 yemeğini seçmiş. Üçüncü olan da Türkiye'den.

Ne, neymiş, nerede yeniyormuş? - 'Sultanın Altın Keki'. Çırağan Kempinski Oteli'nde tabağı 1000 dolar. 24 ayar altın tozu varmış üstüne. Çok merak edince otele gittim. "Halkla ilişkiler sorumlusu gelene kadar pastanemize buyurun" dediler. Nihai hedefim zaten pastaneydi. 'Kekler' ağır koruma altındadır sanırken kolay sokuldum 'olay yerine'. Az sonra gençten, kibar bir kardeş oturdu yanıma. Anlattım.

Malum kekleri görmeğe geldim. - Sabahtan beri medya bunu soruyor.

Telefonla tarifi zor olur diye bizzat göreyim dedim. - Buradan ayrıldılar ne yazık ki...

Kekler check out mu yaptı? - Hayır, o keki icat eden Yusuf Yaran ustamız ayrıldı bizden. Tayland'ın ünlü bir restoranında şef şimdi.

O gitti sultan kek bitti mi? - Bir süre önce mönümüzde vardı değişti.

Kriz baskısıyla mı değiştirdiniz? - Mönü değiştirmek rutin operasyondur. Mesela birkaç ay beef straganof yapar sonra değiştiririz.

Tarif verecekler var mıdır mutfakta? "Araştırayım" diye kalktı, fırsat bilip mutfağa seğirttim ben de. Bilgileri aşçı yamakları verdi. - Altın tozu değildir o üstündekiler Savaş Abi.

Ya nedir? - Zararsız oranda 24 ayar altın zerrecikleri emdirilmiş jelatin yapraklarıdır. Gerisi bildiğimiz kektir.

Yav bizim hatun keki 14-15 liraya mal ediyor. - Ama biz Jamaika romunda marineli meyve, Polinezya vanilya tohumu ve Fransız buğdayı kullanırız.

Bak, uluslararası içeriği var bu kekin. - İsteğe göre çilekli olur, elmalı olur. Esas para üzerindeki o altın yapraklara gider. Ruslar, zengin Azeri konuklar ve bazı Arap müşterilerimiz yer. Türkler de var da isim vermek ayıp, gözümüz varmış gibi tövbe...

Tabağı 1000 dolar öyle mi? - Evet 6-7 kişiye rahat rahat yetiyordu.

Maaşın da sana rahat yetiyor mu? - (gülerek) Şükürler olsun abi.

Sorması ayıp ne alıyorsun aylık? - Kadroluyum. 1 dört yüz geçiyor aşağı yukarı.

Vaay, bir ay çalışsan yine de 1 porsiyon keke yetmiyor be evlat. - Personele biraz indirim var, maaş denk gelir de eve bir şey götüremem abi. 