DUBAİ
Aralık ayının ilk günlerinde gündemimizde iki konu vardı: Dubai ekonomik krizi ile İsviçre’deki minare yasağı. Ve biz bu her iki konu için de kritik önemi bulunan Cenevre’deydik.
Dış Ticaretten Sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan ile Dünya Ticaret Örgütü Bakanlar Konseyi toplantısı için gittiğimiz Cenevre’de, finans çevreleri Dubai krizine dikkat çekiyordu. Çağlayan Ankara’ya döner dönmez dış ticaret ve taahhüt sektörünü bir araya topladı ve Dubai krizinin Türkiye’ye muhtemel etkilerini görüştü.
Sonuç ürkütücü değildi. Yeni bir yol planı yapmak gerekiyordu. Asıl önemli olan bu krizden sonra Birleşik Arap Emirlikleri (BAE) ile kurulacak ilişkiler olduğuna karar verildi ve önceki gece Çağlayan, Dubai Emiri Muhammed Şeyh el Maktum’a Başbakan Tayyip Erdoğan’ın “Sizin yanınızdayız” mektubunu götürdü.
Maktum, Başbakanlık’a ait Ata uçağıyla gelen Çağlayan’ı gece saat 23.30 sularında “Siz aileden birisiniz” diyerek, evinde ağırladı. Son iki yıldır, ilk kez Dubai’de bir bakan ağırlayan El Maktum, “İyi günde, kötü günde yanınızdayız” diyen Çağlayan’a “Sıçramayı birlikte yapacağız” vaadinde bulundu.
Maktum, “BAE’nin 7 emirliği bir emirliktir ve bir ülkedir” sözlerinin de altını çizerek petrol zengini Abu Dabi’nin gücünün arkalarında olduğunu hatırlamamızı istedi.
Dubai’de Güney Kore ve Güney Afrikalılar ile birlikte yerel firmaların ağırlıkta olduğu 300 milyar dolarlık taahhüt işinden yüzde 2 civarında pay alan Türk müteahhit sektörünü hatırlatan Çağlayan, Maktum’a “Dubai’den hiçbir firmamız çıkmayacak” diyor, Maktum’dan da şu sözleri duyuyordu:

Firmalar terk etmeyecek
“Gelecekte çok daha büyük işler yapacağız. Sizinle stratejik işbirliği kurmak istiyoruz. Kriz ortamlarında fırsatlar vardır, Türk firmaları bundan en iyi şekilde yararlanacak. Dubai’ye haftada iki sefer yapan THY uçuşlarının sayısının artırılması iyi olur. Turizm konusunda da birlikte yapacak çok işimiz var. İşadamlarınıza şu mesajı verebilirsiniz: “Her türlü altyapı çalışmalarımızı yaptık, sıçramayı birlikte yapacağız. Türk firmalarına fazlasıyla güveniyorum.”

Kriz dış ticareti vurdu
Ekonomik krizde Dubai ile ticaret önemli ölçüde etkilendi. 2009 yılının ilk 10 ayında 2.3 milyar dolar ihracat, 589 milyon dolar da ithalat olmak üzere toplam dış ticaret hacmi 2.9 milyar dolara düştü. Oysa 2008 yılında Türkiye, BAE ile yaptığı dış ticarette 7.3 milyar dolar dış ticaret fazlası vermişti.
Türkiye’nin BAE’ye yaptığı ihracatın yüzde 65’ini kapsayan demir çelik ürünleri dış satışı 2008 yılının ilk 10 ayında 5.1 milyar dolar olurken, 2009’da 775 milyon dolara düştü.
Küresel krizin etkisiyle Abu Dabi biraz daha erken frene basarken, Dubai’de gayrimenkul yatırımları hız kesmiyordu. Türkiye 2008 yılında BAE’ye 7.975 milyar dolar ihracat, 691 milyon dolarlık da ithalat gerçekleştirmişti.
BAE, dünyada 230 milyar dolar ihracatla 21’inci, 176 milyar dolar ithalatla da 25’inci ekonomi konumundaydı. Türk müteahhitlerinin Dubai’de devam eden işlerinin toplamı 3.4 milyar dolar. Bunun 1.7 milyar dolarlık kısmı tamamlandı, 80 milyon dolar alacakları kaldı ki, bu tutar Türk müteahhitlik sektörünün yurtdışında yüklendiği riskler içinde önemsenmeyecek bir tutar.
Dubai’nin 80 milyar dolarlık dış borcunun, 59 milyar doları Dubai World firmasına ait. Borçlarının 29 milyar dolarlık bölümünü yeniden yapılandırarak 30 Mayıs’a ertelemişti.
Ancak Türkiye BAE’ye bir bütün olarak bakmayı tercih ediyor. Türkiye’nin 335 milyar dolarlık dış ticaret hacmine karşılık BAE’nin 400 milyar doları aşan dış ticaret hacmi, Suudi Arabistan ve İran’dan sonra OPEC’in üçüncü büyük petrol üreticisi konumundaki BAE cazibesini koruyor.
Çağlayan dün de Abu Dabi’ye geçti ve buradaki temasları sırasında BAE’nin ilk kadın bakanı ve bugün de kabinedeki iki kadın bakandan biri ve mevkidaşı olan Şeyha Lubna Bint el Kasımi ile görüştü.
BAE’de bugüne kadar Türk firmaları 6.2 milyar dolar taahhüt hizmeti üstlendi ve bunun 4.2 milyar doları devam eden projelerden oluşuyor. 35 Türk müteahhitlik şirketinin BAE’de üstlendiği işlerin 3.4 milyar doları Dubai’de olmakla birlikte, bunun 2.8 milyar dolarlık bölümünün işvereni kamu sektörü olarak görülüyor.
Kolay mı, 52 yıllık koltuk gitti!  İstanbul’daki tarım-hayvansal gıda satış işlemlerinin kote edildiği ve Maliye’nin “denetim“ halkalarından birini oluşturan İstanbul Ticaret Borsası’nın (İTB) 1957 yılından beri başkanlığını yürüten Nejat Ekrem Basmacı istifa etti.
Daha dün, “Emr-i hak vaki olana kadar başkanım“ diyen Basmacı’nın, geçtiğimiz mart ayında Ak Parti Bitlis Milletvekili Vahit Kiler’in kardeşi Ümit Kiler’e karşı seçim kazanmasına rağmen, ağzının tadı kaçtı.
Basmacı, ekonomi sayfalarına “İstifa etti”, “İstifası kabul edilmedi” haberleriyle birbiri ardına manşet olmuştu.
Bir kez fitil ateşlenmiş, İTB de kazan kaynamaya başlamıştı. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nın İTB’de yaptığı incelemeler de herkesi huzursuz ediyordu.

Biri İTO’da, öbürü İTB’de 
Benim dikkatimi çeken nokta ise, İTB Meclis Başkanı İslam Ali Kopuz’daki değişim oldu.
Şöyle ki Basmacı Borsa’nın ağustos ayındaki olağan meclis toplantısında “Koltuk sevdalısı değilim“ sözleriyle istifa ettiğini açıkladığı gün, Kopuz kürsüye çıkıp “İstifanızı kabul etmiyorum, görev süreniz bitine kalana yerinizde kalın“ diyor.
Aradan üç-beş ay geçmeden aynı Kopuz, İTB’yi denetleyen müfettişlerin Basmacı’nın dostu olduğunu iddia ediyor ve “Meclis üyelerimiz Atilla Sümer ve Kasım Atılgan hakkında Konya’da yapılan fuar nedeniyle inceleme başlatılması doğru bir hareket değil“ yorumlarını dile getiriyor.
Kopuz adı bu köşeye yabancı sayılmaz. İslam Ali Kopuz’un ağabeyi Çamur Ali Kopuz, İTO seçimlerinde Yalçıntaş’ın karşısında aday olan İbrahim Çağlar’ın listesindeydi.
Kopuz ailesinin sahibi olduğu Elif Et, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin Sütlüce’deki mezbahasında kiracı.
Kamuoyu Elif Et’i Başbakan Tayyip Erdoğan’ın muhasebecilik yaptığı şirket olarak da anımsar.
Kopuz ailesi, İstanbul Dünya Ticaret Merkezi’nden (İDTM) olaylı şekilde ayrılan Alpaslan Ertekin ile ortak olarak 2008 yılında da Beka’yı kurup inşaata girmişti.
Çamur Ali Kopuz İTO’da yönetime gelemedi ama, kardeş İslam Ali Kopuz İTB’de yerini sağlamlaştırıyor.

Koltuk deviren mahkeme
“52 yıllık koltuğu deviren“ tartışmanın adli boyutuna geçelim. Basmacı bakanlık müfettiş raporlarına dayanarak, İTB Başkan Vekili Atilla Güner ve Yönetim Kurulu Üyesi Oğuz Tarhan’ı mahkemeye verdi.
Raporlara göre Güner, gitmediği iş gezilerinin uçak ve otel paralarını almış, Tarhan’ın ise üyelik için gerekli kanuni sürede sicil kaydını yaptırmamış.
Tarhan “Düzmece raporlar“ diyor.
Basmacı’ya karşı bayrak açan İTB ise “Genel Sekreter“ imzası ile Sanayi Bakanlığı’na “Tarhan’ın Borsamıza ilk kaydının mevzuata uygun şekilde yapıldığı, üyeliğinin devamı gerekir“ ifadelerinin bulunduğu bir dilekçe gönderiyor.
Bu arada Kopuz, ağabeyinin İTO’daki davasını İTB’de de güdüyor ve “Borsa, neden İDTM yönetiminden çekildi?“ diye hesap soruyor. Adres yanlış, çünkü bu karar İTO Başkanı Murat Yalçıntaş’a ait.

Rahmi Koç’tan teşekkür mektubu
Basmacı’ya da bu arada “Sen istesen ipten adam alırsın“ gazı verilerek, “Güner ve Tarhan lehinde ifade ver“ baskısı gelmeye başlıyor.
Basmacı’yı ikna edemiyorlar. O da çekip gidiyor; 52 yıl sonra!!!
Neticeye bakalım: Basmacı’nın mahkemeye verdiği Güner, perşembe günü yapılacak meclis toplantısında Basmacı’nın koltuğuna oturacak.
“Kavga istemiyoruz. Neler yapabiliriz bunu konuşmalıyız“ diyerek ortamı yatıştırmaya çalışan Kiler’in de rahatsız olduğunu düşünmek mümkün.
Zira kabineden 3 bakan Basmacı’ya “Hizmetlerinizden dolayı teşekkür ederiz“ mesajını geçmişler bile. Yalnız siyasetçiler mi? İş dünyasının duayenlerinden Rahmi Koç da baba dostu Basmacı’ya bir teşekkür mektubu iletmeyi unutmamış.Bir pazar sabahı için Ceylan Oteli’nin salonu oldukça kalabalıktı. Kurulduğu 1988 yılından beri 6 binin üzerinde etkinlik düzenleyen Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK), bunların yalnızca yüzde 10’unu geçtiğimiz yıl gerçekleştirmişti.
Yılın en önemli toplantısı da kuşkusuz önceki gün Başbakan Tayyip Erdoğan’ın konuk konuşmacı olarak katıldığı genel kuruldu.
Toplantı TV’lerden naklen yayınlanacağı için olsa gerek gazeteci profili çok yüksek olmayan genel kurula işadamlarının büyük bir çoğunlukla katılması gözden kaçmıyordu.
Başbakan Erdoğan saat 10.00’da yapılacağı açıklanan toplantıya bir saatlik gecikmeyle gelirken, iş adamlarının kendi aralarında bol bol sohbet imkânı doğmuştu.
Kime rastlasam, merakını gizlemiyordu. Ankara’da sıcak saatler yaşanıyor, Emniyet güçleri tarafından TSK’da bugüne kadar benzeri görülmemiş bir operasyon sürüyordu.
Ortak ruh hali “kaygıydı” ve Ankara’da yaşanan olağandışı hareketliliğin topluma yaydığı sisi ortadan kaldırma gücüne sahip en yetkili makam olan Başbakanlık, gündemini DEİK’e ayırmıştı.

İkili anlaşmalar umut veriyor
İş dünyasının son operasyonlara dönük refleksleri, DEİK İcra Kurulu Başkanı Rona Yırcalı ve Yönetim Kurulu Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu’nun açılış konuşmalarına yansımıyordu.
Gerek Yırcalı, gerek de Hisarcıklıoğlu’nun altını çizdiği cümle “Birlikten güç doğar” önermesi taşıyordu.
TOBB, ASKON,TÜRSAB, YASED, MÜSİAD ve TİM gibi iş dünyasının 23 mesleki örgütünün kurucu kuruluşlar olarak içinde yer aldığı DEİK’in neredeyse 700 üyesinin tamamına yakınının izleyici sandalyelerinde oturduğu salona küresel bakış açısı hâkim oluyordu.
Hükümetin ABD, Irak, Suriye ve İran başta olmak üzere imzaladığı ikili anlaşmalara ve vizelerin kalkması yönündeki adımlarına dikkat çekiliyor ve bu diplomatik atakların ekonomiye olumlu yansıyacağı konusunda beklentilerin altı çiziliyordu.
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün 400 milyar dolarlık yatırım portföyü bulunan Kuveyt’e yaptığı gezi ve Erdoğan’ın Amerika’daki temaslarında beliren “model ortaklık” adımları, yeni iş projelerine umut veriyordu.

Açılıma destek nasıl olur?
Yırcalı ve Hisarcıklıoğlu’nun konuşmaları ekonomiye odaklanıyor; hükümetin ifadesiyle “demokratik açılım süreci” ve “milli birlik ve kardeşlik projesi” metinlerine girmiyordu.
Erdoğan, çok kapsamlı bir sunum yaptı, küresel ekonomik krize ilişkin muhalefet tarafından yapılan yorumları eleştirdi,
Erdoğan; istihdam, ihracat ve büyüme oranlarında etkisini gösteren ekonomik krizin milli politikalarla aşıldığının altını çizerken, işadamlarına asıl vermek istediği mesaj “Açılıma destek verin” oluyordu. Erdoğan’ın konuşmasında iki kez üzerine basa basa yinelediği destek talebinin yanıtını almak için yemeğe geçmeyi bekledik.
Aynı masayı paylaştığım Kibar Holding Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve TÜSİAD Yönetim Kurulu Üyesi Ali Kibar’a “İş dünyası açılıma nasıl destek verebilir?” diye sordum.
Aldığım yanıt, üzerinde çalışılmış bir yaklaşımı ortaya çıkarıyordu:
Kibar işadamlarının şirket ağına dikkat çekiyordu: bayiler, müşteriler, tedarikçiler...
Kibar toplumsal bir refleks gerektiğinde (!) kullanabilecekleri araçlara vurgu yapıyordu.
Aklıma şu soru da takılmadı değil:
Acaba bu görüş Kibar’ın yalnızca toplantıda aklına gelen bir “destek” modeli miydi? Yoksa belirli çevrelerde şekillenmiş bir yöntemin mi habercisiydi?TÜSİAD’ın başkanını belirlemek için yaptığı anket kırgınlığa sebep oldu. Ankette isim sorulmamış olmasına rağmen Ferit Şahenk ile Ümit Boyner arasında geçen bir yarış algısının hâkim olması Şahenk’i üzdü...

 

Araya yurtdışı gezilerimiz girdi, TÜSİAD’ın 21 Ocak’ta görevi devir alacak yeni yönetimin sürecine ilişkin kulisleri dondurmuştum; ısıtmaya başlayayım.
8 Aralık günü İstanbul’da Gama Holding’in 50. kuruluş yıldönümü kutlamasına kadar gitmem gerekecek... Yarım asırlık bir geçmiş kutlanınca; gecenin konusu da doğal olarak inşaat sektöründeki kurumsallaşma olmuştu.
Şöyle bir etrafımıza baktığımızda büyük inşaat şirketleri arasında ikinci kuşak temsilci görünmeyince, patron şirketleri mevzusunu çekiştirmeye başladık. Alarko’nun patronlardan sonraki en yetkili yöneticisi Ayhan Yavrucu, “Artık birinci kuşak görevini yerine getirdi. İnşaat teknolojileri ve pazar çeşitliliği profesyonelleşmeyi zorunlu tutuyor; yaşlandılar!” dedi.

Sinan Tara başkan olacak!
Tekfen İnşaat Genel Müdürü Ümit Özdemir, Yavrucu’ya itiraz etti:
“Alarko’nun kurucularından rahmetli Üzeyir Garih herkesin 3 ayrı yaşı olduğunu söylerdi; görünen, fiziki ve beyin yaşı. Sen bunlara ters düşüyorsun.”
Yavrucu pat diye cevabı yapıştırdı: “Garih, o sözü yaşını küçültmek için söylemiş!”
STFA, Tekfen, Enka ve Gama gibi yarım asrı geride bırakan başka inşaat şirketi var mıdır?
Bu sorunun yanıtını Enka Onursal Başkanı Şarık Tara veriyor: “Veziroğlu olabilir; hayatımda ilk kez gördüğüm iş makinelerini kullanıyorlardı.”
Tara’nın sözünü ettiği Kadir Veziroğlu şirketine adını veren işadamı, 1977 yılında vergi şampiyonuydu. Sonradan şirketin adı değişti, yönetim gençlere geçti. Kurumsallaşma söz konusu olduğunda, hiç şüphesiz müteahhitlik sektörünün en önemli örneği Enka olur.
Şarık Tara, Enka gibi büyük bir şirketin yönetimini henüz 56 yaşındayken, 28 yaşındaki oğlu Sinan Tara’ya (1986) bıraktı. Enka büyümeye devam etti; uluslararası müteahhitler liginde tırmandı, 7 milyar dolarlık iş akımı sağladı. Biz bunları konuşurken Enka’nın CEO’su Tara, babası Şarık Tara’nın yanında sessizliğini koruyor.
Tara’ya oğlunun sessizliğini hatırlattığımda, bir tür inatçılık işareti yaparak iki elinin içini gösteriyor ve “Annesine benzemiş; ıhhhh” yorumu yapıyor.

Boyner 5 oy fazla aldı
Gülüp geçeceğiz ama TÜSİAD eski başkanlarından Bülent Eczacıbaşı muzip bir ifadeyle ateşe körükle gitmeyi deniyor:“Sinan TÜSİAD başkanı olacak!”
Haydaa!..
Tamam, eski TÜSİAD başkanlara bir ilgi olduğunu duymuştuk ama kamuoyuna çıkmaktan kaçınan Sinan Tara’nın da adaylar arasında olduğunu hiç düşünmemiştik. Sinan Tara da boş durmuyor, Eczacıbaşı’na “Bülent Bey başkan, ben muhasip” sözleriyle espriyi sürdürüyor.
Üzerinde fazlaca durmadığımız hatta gülüp geçtiğimiz bu diyalog, aslında TÜSİAD’ın 21 Ocak 2010 Genel Kurulu öncesinde yaptığı anketin ilk dışa vurumuydu.
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Başkanı Mustafa Koç; Arzuhan Doğan Yalçındağ’ın ikinci 2 yıllık başkanlık süresine 1 yıl kala ayrılmasıyla gündeme gelen seçimli genel kurul öncesi eğilimin belirlenmesi için üyelerine anket formu göndermişti.
Üyelerden gelen yanıtlara bakılırsa, müstakbel başkanın yönetim kurulu başkan yardımcıları arasından seçilmesi yönündeki teamül kabul görüyor, Yalçındağ’ın iki başkan yardımcısı en yüksek oyu alıyordu.
Bu noktada ince bir kırılma yaşanıyor. Zira anketlere göre TÜSİAD Başkan Yardımcısı Ümit Boyner, mevkidaşı Ferit Şahenk’ten 5 oy fazla alıyor. Şahenk anket olayına bozuluyor; “Aday olup olmayacağımı bana sormadan neden insanlara soruyorsunuz?” siteminde bulunuyor; kendi televizyonu CNBC-E’ye “Aday değilim” açıklamasını yapıyor.
Anketlere yanıt veren üyelerin 490’i Şahenk, 495’i Boyner adını yazmış. Hemen hatırlatalım ki, TÜSİAD’ın 578 üyesi bulunuyor.
Burada önemli olan şu bilgi:
Üyelerin bir kısmı isim belirtmeden, yönetim kurulu başkan yardımcılarından birinin başkan olmasını istediklerini söylemekle yetiniyor; bir kısmı üyelerden veya yönetim kurulundan birilerinin adını yazıyor. Diğerleri ise Boyner ve Şahenk isimlerini birlikte kaydediyor. Elbette oy kullanmayanları da hesaba katarsak, TÜSİAD’da ibre ihmal edilebilir bir farkla, iki başkan vekili arasında gidip gelirken Boyner’in üzerinde duruyor.

Anadolu-İzmir rekabeti
Ankette oyunu “üyelerden biri” lehine kullananların oranı ise oldukça düşük çıkıyor. Bunlar arasında 20 oyla en çok tercih edilen isim Sinan Tara oluyor. TÜSİAD’ın 2010-2011 yılına bir bakalım...
Ümit Boyner’in başkan olarak önerileceği yeni yönetim kurulunda kimler yer alacak?
Henüz tam olarak listenin şekillendiği söylenemez ancak ufak ufak ipuçları geliyor.
Yapı Kredi Bankası Yönetim Kurulu Başkanı Tayfun Bayazıd, Sabancı Holding Gıda ve Perakendecilik Grubu Başkanı Haluk Dinçer ve Eczacıbaşı CEO’su Erdal Karamercan’ın gruplarını temsilen yerlerini koruyacaklarına kesin gözüyle bakılıyor. TÜSİAD’ın “temsili” üyelik koltuklarından birinin Ege’ye ayrılması kurumsal hafızasının bir sonucudur. Zira TÜSİAD’ın kuruluşunda İzmirli patronların oranı üçte biri buluyordu. Bugün de üyelerin yaklaşık yüzde 10’u Ege’den geliyor.
İzmir’den yönetime giren Mehmet Ali Molay’ın yeni dönemde görevini bırakmak istemesi üzerine, Anadolu’da bir kıpırdanma başlıyor ve “Ege yerine Anadolu’ya koltuk ayırın” talepleri beliriyor.

Boyner de Ayvalıklı ya!
Anadolu’dan ise en çok Kayserili Boydak ailesinin adı geçiyor. Kayseri Sanayi Odası Başkanı da olan Mustafa Boydak ve kardeşi Bekir Boydak’ın kulakları da bu çerçevede sık sık çınlatılıyor. TÜSİAD yönetiminde Ankara’dan da bir temsilcinin olmasını isteyenlerin varlığı sır değil. Tam bu noktada TÜSİAD’ın öncülüğünde kurulan iş dünyasının çatı örgütü TÜRKONFED’in adını anmakla yetineceğim.
Başkanlık koltuğuna oturması beklenen Boyner’e “zor kararda” en büyük destek hemşerilerinden; Ege’den geliyor.
TÜSİAD’ın iki dönem yönetim kurulunda yer alan İzmirli sanayici ve SEDEFED Başkanı Bülent Akgerman “Cem Boyner’in liderliğinde kurulan Yeni Demokrasi Hareketi’nin Ege’deki temsilcisiydim. YDH’ye Ümit Hanım’ın katkısı çok olmuştur. Eminim ki Ümit Hanım demokratik reflekslerini TÜSİAD listesinde de gösterir. Ege’nin TÜSİAD’a emeği vardır ama ille de bizden biri olsun diye tutturmayız” diyor.
Boyner’in TÜSİAD’ın yeni yönetim kurulunu belirlerken “katılımcılık” eleştirilerini dikkate alacağı ve yeni yüzlere de açılacağını tahmin emek çok güç olmasa gerek.Amerika 2001 yılında Afganistan’a girerken Türk müteahhitleri için 10-15 milyar dolarlık bir iş potansiyelinden söz ediliyordu.
Bunun ancak yüzde 10’u gerçekleşebildi; çok sayıda Türk müteahhit firması şantiyesini kapatıp geri döndü.
Öyle ki 2001 yılında kurulan DEİK Türk-Afgan İş Konseyi kurucu Başkanı Kemal Koloğlu bile, şirketi Kolin İnşaat Afganistan’daki şantiyesini kapadıktan sonra, yerini Yüksel İnşaat Yönetim Kurulu Üyesi Cihan Candemir’e bıraktı.
Oysaki altyapı inşaatları, yollar, konut, askeri üsler; yapılacak çok iş varmış gibi görünüyordu. Afganlıların bile “Hikmet Abi” dedikleri Hikmet Çetin, 2003-2006 yılları arasında sürdürdüğü NATO Özel Temsilciliği görevi süresince bu beklentiyi de güçlendirmişti.
2007 yılından sonda Afganistan’da güvenlik sorunları arttı; ülkenin yeniden yapılanması projeleri rafa kaldırıldı.
Birleşmiş Milletler (BM) Özel Temsilcilik görev süresi 2010’un mart ayında dolan Kai Eide’nin yerine atanacağı ileri sürülen Çetin’in Afganistan’a dönmesi bu tabloyu etkiler mi? Bilemiyorum.
Tabii Çetin’in, Mustafa Sarıgül’ün önderliğindeki “Türkiye Değişim Hareketi” ile yeniden siyasete atılma olasılığını da unutmamak gerekir.

Yolları yapıp gittiler
Yenigün İnşaat Yönetim Kurulu Başkanı Mithat Yenigün ile Afganistan’daki Kandahar NATO Üssü’ne gittiğimde tablo şuydu:
NATO’nun, Amerika’nın, Kanada’nın, Birleşik Arap Emirlikleri’nin, Fransa’nın ve de Aralık 2001’deki Bonn Konferansı çerçevesinde Afganistan için kurulan Uluslararası Yardım ve Güvenlik Gücü’nün (ISAF) varlığı büyüyor, sivil yaşam ufalıyordu, ufalanıyordu!
NATO’nun 13 bin kişinin yaşayacağını varsayarak planladığı Kandahar NATO Üssü’nde asker sayısı 20 binin üzerine çıktı, 2010 yılına kadar da bu sayının 100 bine ulaşması hedefleniyor. Kandahar Hava Üssü Komutanlığı’ndan edinilen bilgiye göre, 267 olan uçak sayısı da 410’a çıkıyor.
Öte yandan, 2007 yılına kadar Afganistan’da yol projelerine talip olan Türk müteahhitlik şirketleri, ülkede güvenlik sorunlarının artmasının yanı sıra girişilen “yıkıcı” rekabetin de altında kalarak, ülkedeki şantiyelerini kapatıp geri döndüler.
Gülsan, Çukurova, Kolin, Entes gibi Afganistan’daki yol müteahhitleri Afganistan’dan çıktılar. Bölgede NATO müteahhitlerinden başka Türk inşaat firması kalmadı.

Savaş ekonomisi
Yenigün, “Afganistan’da Türk müteahhitleri birbirleriyle rekabet ederken, zararına işler üstlendiler. Artık bazı işleri paylaşıyoruz” diyor. Yüksel İnşaat’ın, Bargam Hava Üssü ve Kâbil Uluslararası Havaalanı yapımını üstlendiğini söyleyen Candemir göre Yenigün iyimser kalıyor. Ancak Candemir de bazı firmaların bölgede giderek lojistik üstünlük sağladıklarını kabul ediyor.
Yüksel ve Yenigün’ün yanı sıra Afganistan’da halen faal olan müteahhitler arasında; Metag, Zafer ve 77 İnşaat da karşımıza çıkıyor. 77 İnşaat, Yenigün ve Yüksel’in ortak bir paydasını ararsak; Kürt Federe Bölgesi’nde üstlendikleri taahhüt işlerini anmamız gerekir.
Kandahar Hava Üssü’ndeki Türk mühendislerin içinde, Irak’taki şantiyelerde görev alan çok sayıda mühendise rastladım, ne diyelim. 21. yüzyıl savaşlarının sivil kadroları ve ekonomisi şekilleniyor.Sıcak kuşağın tam orta yerinde; Afganistan semalarında ilerliyoruz, uçaktan aşağıya baktığımızda gördüğümüz tek renk boz bulanık bir sarı! Çöl, çöl ve çölün kumundan oyulmuş ev kümelerinin olduğu dağınık yerleşimlerden başka hiçbir şey görünmüyor. Ne bir su yolu, ne bir ağaç, ne bir ot; yalnızca kuru sarı toprak.
Ortalama ömür süresi 45 olan Afganistan’da ölümün ne kadar kolay olduğunu düşünüyorum. Coğrafya atlası gibi, açıktan kirli sarı ve kahverengiye dönüşen kıvrımlarını gördüğümüz dağların üzerinden Kandahar Nato üssüne iniyoruz; kimsenin gitmek istemeyeceği bir yere! Amerika’nın Afganistan’ı işgal ettiği 2001 yılına kadar TLS (Taliban Last Stand) adıyla anılan havaalanı, “Welcome to Kandahar International Airport” yazısı ile karşılıyor.
Nato’nun yönetimindeki Kandahar Hava Üssü’ne (KAF) gezmeye gelen kimse yok. Günün 24 saati saldırı uçuşlarının yapıldığı üste, bugün 267 olan uçak sayısı en yakın zamanda 410’a çıkarılacak. KAF, dünyanın tek pistli trafiği en yoğun havaalanı. 8 kişilik sivil bir uçakla indiğimiz KAF Meydanı, Savunma Sanayi Fuar alanı gibi: her tipte savaş uçağı ve mühimmat buraya yığılmış.
Önümüzde gövdesi şişman koyu gri-yeşil arası bir renkte C-5 uçağı duruyor. Kadın-erkek tam teçhizatlı askerler, tek sıra uçağa gidiyorlar. Ölüm kadar gerçek bir yerdeyiz; bünyeniz sarsılıyor.

Ülkenin en yüksek binası
Yenigün İnşaat Yönetim Kurulu Baştanı Mithat Yenigün  ve şirket yöneticilerinden kardeşi Edip Yenigün, Yenigün Enerji Genel Müdürü emekli Tuğgeneral Celal Çıtak  ve gazeteci Şükrü Küçükşahin’le bir süre pasaport işlemlerimizin tamamlanmasını bekliyoruz.
KAF’ta herkes yakasındaki kimlik kartıyla dolaşıyor. Araba kullanma, telefon, laptop, USB  ya da fotoğraf makinesi taşıma yetkilerini ve girilebilecek adreslerleri kartların türü belirliyor. Bize yalnızca orada yaşamaya izin veren bir kart taktılar. Zira KAF’ta yaklaşık 1 milyar dolarlık inşaat yatırımı bulunuyor ve burada çok sayıda Hintli, Filipinli, Afgan işçi de çalışıyor. O nedenle üssün demografik yapısı oldukça renkli.
Yenigün KAF’ta apron, ikmal binası, pist ve hava kontrol kulesini yapıyor. 27.8 metre yüksekliğindeki kontrol kulesinin, bırakın Kandahar’ı, Afganistan’ın en yüksek binası olduğu söyleniyor. KAF’ın yanında 7 bin metrekare kapalı alana oturan üç katlı ve 56 yatak kapasiteli hastaneyi de Yenigün yapıyor. Hastanenin de Afganistan’ın en büyük binası olduğu belirtiliyor.

20 milyon dolarlık ihracat
Büyüklük ülkenin gelişmişlik düzeyini belirleyen önemli bir ölçüt gibi dursa da, asıl etkileyici olan kullanılan yüksek inşaat teknolojisi. Her metrekaresinde savaş süren bu Nato üssündeki her inşaatta, uyulmak zorunda olunan güvenlik önlemleri de ironi yaratıyor.
KAF’tan Yenigün’ün kamp yerine doğru ilerlerken, Toyata marka cipleri gelip bizi alıyor. Üsteki zorunlu hız limiti olan 20 kilometre ile gidiyoruz. Yol toprak; tozdan göz gözü görmüyor. Yol kenarında kadın ve erkek askerler koşuyor ve bu tozlu havayı soluyorlar.
Kapalı spor salonu varmış ama yeterli değil. Yol boyunca Birleşik Arap Emirlikleri’nin (BAE), Fransızların, Kanadalıların kamp yerlerini görüyoruz. Bunlar oldukça bakımlı. Yenigün’ün yaptığı BAE kamp yerine gittiğimizde; emirliklerden gelen çikolatalardan, meyvelerden ikram ediliyor.
BAE’nin subay odaları, beş yıldızlı otel standartlarını aratmıyor. Caminin tavanından kristal avize bile sallanıyor.  Mithat Yenigün, bu üste kurdukları 12 şantiye için Türkiye’den yılda 20 milyon dolarlık inşaat ve ihtiyaç malzemeleri ihracatı yaptıklarını anlatıyor. Kandahar’da Nato kuruluşu olan NAMSA ’dan (Nato Bakım ve İkmal Ajansı) iş alan Yenigün, Kâbil’de İngilizlerin yönetimindeki üste ise ISAF  (Uluslararası Güvenlik Destek Gücü) ihalelerine giriyor. O nedenle geçerli para birimi Kandahar’da dolar, ISAF’ta ise euro.

Nato Afganistan’a yerleşiyor
Yenigün’ün Afganistan temsilcisi Haluk Telkenaroğlu, üssün 13 bin kişinin yaşayacağı biçimde tasarlandığını, ancak nüfusun 21 bine çıktığını belirtiyor. 2010’da ise Kandahar üssünde 100 bin askeri personelin konuşacağı bir şehir inşa ediliyor. ABD Başkanı Obama, 1 Aralık’ta West Point’teki konuşmasında Afganistan’a 30 bin ABD askeri daha gönderileceğini açıklamıştı.
Egemenlik ve meşruiyet arayan Afgan toprakları, 30 kadar eyalete bölünüp, Taliban’ın gücünü zayıflatmaya çalıştığı “ak sakallılar” ile iktidarını sağlamlaştırmaya çalışıyor. Yaşama ait sorunları gidermek için başvurulan tek kaynak afyon ihracatı. Tahmin edilen afyon üretimi 2002’de 3 bin 200 ton olurken, 2004’te rekora yaklaşarak 4 bin 200 tona tırmanıyor. Bu hacim, 2004’te dünya üretiminin yüzde 87’sini teşkil ediyor.
Afganistan’ın doğalgaz ve petrol rezervlerinin yanı sıra başta bakır olmak üzere sahip olduğu maden yatakları da henüz ekonomiye katılmış durumda değil. Yenigün’ün Kandahar’daki şantiyesinde çalışan 660 kişiden 365’i Türk, 135’i Afgan, 60’ı da Hintli ya da Filipinli...Fenerbahçe Asbaşkanı ve Yenigün İnşaat Başkanı Mithat Yenigün, “Kürt olduğumu söylediğimde ‘Estağfurullah’ denirdi. Türkiye’ye yararlı 1000 işadamı içindeyim” diyor

 

EKATERİNBURG
Yolumuz, Rusya’nın ekonomik olarak Moskova ve St. Petersburg’dan sonra en gelişmiş üçüncü kenti Ekaterinburg’a düştü. Burada, küresel ekonomik krizden çıkış yolu arayan bir Rus ve Türk işadamının birlikte geliştirdiği iş modelinin başarısına tanık oluyoruz. Öykü şöyle: Amber şirketinin sahibi Sergey Trofimov’un, Ekaterinburg’da alışveriş merkezleri ve spor salonları bulunuyor. Trofimov bundan üç yıl önce 80 bin metrekarelik AVM işini Yenigün İnşaat’a veriyor.
Başlangıçta Rusya’daki taşeron firmanın aksaklıkları yüzünden proje 2 yıl gecikiyor. Son bir yılda da Trofimov’un inşaatı bitirecek finans kaynakları tükeniyor. Bankacılar Trofimov’un ipini çekecekken Yenigün İnşaat Yönetim Kurulu Başkanı Mithat Yenigün, projeye 10 milyon dolarlık kaynak sağlayarak “geçici ortak“ oluyor. Bankalarla yeni bir anlaşma yaparak 80 milyon dolara mal olan AVM’yi 15 Aralık’ta açacaklarına söz veriyorlar.
İş hızlanıyor ve dün de “Alatir” adını verdikleri AVM’nin açılışını yapıyorlar. Alatir adı, iki ortağın kurduğu felsefi bağı gösteriyor. Alatir; uğurlu olduğuna inandıkları, bizim nazar boncuğuna benzer mavi bir taş. Alatir aynı zamanda Orta Rusya yaylarından Volga Nehri’ne dökülen küçük bir akarsuyun da ismi.

Sufilerden etkilenmiş
Anlaşma şartlarına göre, Yenigün, Trofimov para kazanıp kendisini toparlayınca hisselerini ortağına devredecek. Ortaklığı iki işadamından ayrı ayrı dinlerken, aynı dili kullandıklarını fark ediyorum.
Yenigün, “Bugüne kadar çok işverenimiz oldu, Trofimov’un bizim için yeri çok özel” diyor. Trofimov da, “Bazı insanları dokunarak değil, belli bir mesafeden de hissedebilirsiniz” diye söz başlıyor, kurtarıcısı gibi gördüğünü söylediği Yenigün’ü, “Güvenilir, samimi, düşündüğü ve hissettiği gibi konuşan, açık kalpli biri” diye tanımlıyor.
“Krizde mallarınızı satmanız bile mümkün olmuyor. Mithat destek olmasaydı, işlerimi yürütemezdim” diyen Trofimov’un, Sufi felsefesinden etkilendiği de sohbette ortaya çıkıyor.
Tek Tanrı’lı dinlerden önceki hayata ilgi duyduğunu söyleyen Trofimov’a, “Komünist SSCB’den kapitalist Rusya’ya geçerken dinlere neden ilgi duyduğunu“ soruyorum.
“Din Allah ile bağlantı kurmak için bir araç. ‘Allah yok’ demek, bir çocuğa ‘Annen, baban yok” demek gibi bir şey. Evlat bunun böyle olmadığını hisseder ve içinde arar” yanıtı vermekle kalmıyor, tasavvuf tarihinin en çok anılan ismi İran asıllı Sufi yazar Hallac-ı Mansur’un “Enel Hak” yani “Ben Hakk’ım” sözlerini açıklamaya kadar uzanıyor.
Mansur’dan 349 yıl sonra dünyaya gelen Mevlana’nın izinden gittiği bu felsefenin, ekonomik krizi aşmak için de “yol” olacağını öğrenmemiz için Rusya’ya gelmemiz gerekmiş!

Söz açılıma geliyor
Ekaterinburg’a, Yenigün şirketinin ortakları Mithat ve Edip Yenigün’ün yanı sıra Hüsnü Özyeğin’in bankası Credit Europe, Kuveyt Türk ve TEB-BNP Paribas’nın Türkiye’deki yöneticileri ile birlikte özel bir uçakla geldik.
Mithat Yenigün cebinde taşıdığı bir kağıdı çıkarıp okudu:
“Muharebede zafere ulaşmak ve galibiyet; en küçüğe kadar bütün rütbe sahiplerinin, bizzat düşünce üreterek durumun gereğine göre kendi kendilerine önlemler almaya alışmış olmalarına bağlıdır. Atatürk”
Fenerbahçe Asbaşkanı da olan Mithat Yenigün, bu sözü yalnızca şirketinde değil, başında bulunduğu Fenerbahçe Dernekleri’nde yaptığı konuşmalarda da kullanıyor.
Sözün geldiği yer, “demokratik açılım”... Yenigün “Başbakan’a çok danışılıyor. Her bakan, her bürokrat kendi görevini yapmalı. Herkesin kapasitesinin bir sınırı vardır. Başbakan tıkanırsa ülke zarar görür” diyerek bugünlerde iktidara yönelik olarak farklı kesimlerin ortak paydası haline gelen (bkz: Ayşe Karabıyık Barbarosoğlu) “yetersiz kadro” eleştirisine dikkat çekiyor.
Yenigün “demokratik açılımın gerekli olduğunu ancak yeterli hazırlık yapılmadığını” vurgulayarak devam ediyor:
“Kürt olduğum için dikkatli konuşuyorum. ‘Kürdüm’ demek için 20 yıl beklemem mi gerekiyordu? Kürt olduğumu söylediğimde “Estağfurullah” denirdi. İddia ediyorum, Türkiye’ye yararlı 1000 işadamı içindeyim. NATO ihalelerine girerken istenen güvenlik belgesi herkese 1-2 ayda, bana 5-6 ayda verilirdi. Benim için ‘PKK sempatizanı’ notu düşülmüş. Kenan Evren’e 1982’de siyasi bir mektup yazdım ve durumumdan şikâyet ettim, yanıt alamadım.”

 

BELLEK TEMİZLİĞİ GEREK
Midyat doğumlu Yenigün, kamusal düzenlemeler olsa da Doğu’daki insanların kendisini eşit vatandaş hissetmesi için bir neslin geçmesi gerektiğini ifade ederken, “Kürt kelimesinin belleklerde olumlu bir karşılık bulması gerekiyor“ diyor. Çözüm önerisi net: “Beyinlere ülkenin her insanının eşit olduğunu kazımak lazım. Belki de Batı’ya haksızlık edilecek vaziyette, Doğu’nun kayrılması gerekiyor.”
Kapatılan DTP’nin yangına körükle gittiği görüşünü benimseyen Yenigün’ün, “Anayasa Mahkemesi kanunlara göre karar veriyor, söyleyecek bir şey yok. Ancak Meclis’te kalsaydı, konuşma hakkı tanınsaydı; önemli değil, saçmalasaydı, hata yapsaydı, baskıları abartsaydı; sonuçta biz asırlardır süregelen bir sorunu çözüyoruz” sözlerini, olgunlaşmış bir demokrasiye duyulan özlem olarak okuyorum.
“Hiçbir dönem siyasi yakınlık kurarak müteahhitlik yapmadık, kimi zaman siyasilerden baskı gördüğümüz için aldığımız ihaleleri iptal ettik“ diyen Yenigün’ün projelerinden de söz edeyim.

Filipinli yerine Mardinli
1974’ten beri NATO’ya toplam 300 milyon dolarlık iş yapan Yenigün ile yarın Afganistan’ın Kandahar kentindeki şantiyesine gideceğiz.
Ekaterinburg’un yanı sıra Rusya’nın Omsk ve Celyabinsk kentlerinde alışveriş merkezleri yaptılar.
Libya’da hastane, Kuzey Irak’ta ise Amerikan Üniversitesi ek binaları inşaatı sürüyor; Erbil Kongre ve Kültür Sarayı’nı bitirdiler.
Türkiye’de hidroelektrik santraller, rüzgâr enerjisi ile ilgilenen ve Anadoluray konsorsiyumunda yer alan Yenigün’ün, Antalya Belek’te Sun Zeynep ve Carya Golf sahası (hissedar), Midyat’ta da “Kasr-ı Nehroz Oteli” yatırımları bulunuyor.1967’den itibaren Türkiye Eğitim Vakfı (TEV) yönetiminde yar alan Dr. Nejat Eczacıbaşı, Vehbi Koç, Aydın Bolak, Ord. Prof. Sulhi Dönmezer şimdi aramızda yoklar; 8 Aralık günü Kuruçeşme Divan’da verilen davette onları arkadaşları Dr. Şahap Kocatopçu temsil ediyor.
TEV’in Mütevelli Heyeti Başkanı Rona Yırcalı ve Yönetim Kurulu Başkanı
Ömer Koç’un ev sahipliğinde düzenlenen yemeğin en önemli konusunun ne olduğu;
açıklanan bir araştırma
sonucuyla belli oluyor.
TEV’in toplum tarafından “bilinirlik oranı” yüzde 1.5-2 düzeyinde kalırken, “iyilik yapan” yeni vakıflarda bu oranın yüzde 30’a kadar çıktığı vurgulanıyor.
Yaptığım küçük bir soruşturmayla “tanınma oranı yüzde 30 olan vakfın” Deniz Feneri olduğunu öğreniyorum.
1996 yılı ramazan ayında bir televizyon kanalında yer alan “Şehir ve Ramazan” isimli programla yola çıkan “Deniz Feneri”ni, 2000’li yılların başında kurulan İHH İnsani Yardım Vakfı izliyor.

Bir yılda yapılan bağışlar
TEV yönetimi toplum tarafından tanınmak için yeni bir iletişim planı ortaya koyuyor, kampanyalar hazırlıyor.
Bu nedenle de kariyer.net, Joy Fm (Spectrum Medya), Global Halkla İlişkiler gibi “bilinirliğe” katkı sağlayacak kurumlarla işbirliği geliştiriyor.
Yılda yaklaşık olarak 6-7 milyar lira bağış ve katkı cirosundan daha çok pay almak için “hizmetleri” tanıtmanın önemine inanıyorlar.
TEV’in varlıklarının toplam değerinin 330 milyon dolara ulaştığını da belirtirsem,
42 yılda gelinen yolun hiç de azımsanmayacağı ortaya çıkar.
En büyük varlıkları da şüphesiz; TEV’den bugüne kadar 180 bin yurtiçi,1250 yüksek lisans ve 16 bin de üstün başarı bursu alan genç...
TEV Genel Müdürü Turgut Bozkurt, bağışçı sayılarının da 842’yi
bulduğunu belirtiyor.

Vietnam örnek olabilir mi?
İstanbul Sanayi Odası (İSO) eski Başkanı Hüsamettin Kavi ile “sanayi ve ihracat” konusunu üzerine derin bir sohbete daldığımız sırada, yanımıza gelen TEV Genel Müdür Yardımcısı Güsel Bilal’in, “En önem verdiğim masa” cümlesini kurmasıyla etrafımızla ilgileniyoruz.
Masamızda TEV’in teşekkür plaketini elinde tutan kariyer.net’in yöneticilerinin yanında “patronları“ oturuyor.
Kariyer.net gibi, gittigidiyor. com internet sitelerinin de sahibi olan Mustafa Say’ın kurduğu Access Turkey; hedge fonu, risk sermayesi ve gayrimenkul yatırımlarının yanı sıra Manisa’da otomobil yan sanayii üretimini sürdürüyor.
Diğer yanımda 1979 doğumlu bir genç oturuyor. Bilal’in “Boğaziçi Üniversitesi’ni ve Harvard’ı birincilikle bitirdi, bize destek veriyor” diye tanıttığı Özgür Bolat, öğretim üyeliğinin yanı sıra Hürriyet’in internet gazetesi yazarlarından.
Bolat; Latin Amerika, Porto Rico ve Vietnam’da yükselen eğitim seviyesine dikkat çekiyor.
Kavi ve Say’dan ise “Türk sanayisinin Çin ve Hindistan ile rekabet etme şansı var mı?” sorusuna yanıt almaya çalışıyorum.
“İç piyasa çok önemli; ihracatta hammadde, işçilik ve enerjide rekabet üstünlüğü yok, komşu ülkelerle ticarette daha avantajlı olabiliriz” diyorlar.
Ortak bir tespit: Önümüzdeki 30 yılın stratejik planını yapabilecek iyi eğitimli bir kadro ile başarabileceğiz.
TEV’i de bu yüzden anlatıyorum.Cumhuriyet kurulduğu yıl okula başlıyor Şahabettin Kocatopçu. Beşiktaş’taki Taş Mektep’te okuyan minik öğrencilerine, öğretmenleri, “akan yıldız”, “cesur yürekli adam” manasına gelen “Şahap” adıyla sesleniyorlar. Öyle de kalıyor. Şahap Kocatopçu “Nüfus kâğıdımdaki adımı değiştirmeyi hep ihmal ettim” diyor.
Bir süre önce Capital dergisinin verdiği “Ömür Boyu Başarı Ödülü”nü alan Kocatopçu’ya, 27 Mayıs 1960 darbesinin lideri Cemal Gürsel de “Topçu” diye seslenirmiş ancak bu isim üzerine oturmadı; bakanlığı gibi...
1960 ve 1980 darbe dönemlerinin “Sanayi Bakanı” olan Kocatopçu, birincisinde 1 yıl, ikincisinde ise ancak 5 ay bakanlık yapabildi. İkisinde de “istifa etti”. Nedenini sordum. Kulağıma söyledi, yazılmasını istemedi. “Sizi darbelerin bakanı olarak mı hatırlayacağız?” dediğimde, “Hayır, darbeler Türkiye’nin gelişmesini geciktirdi” dedi.
Görüştüğümüz gün Tokat’ta 7 genç şehit düşmüştü. “Bunu sormasaydın keşke, çok üzgünüm” derken göz pınarları doldu. Türkiye için en büyük hayalinin “sosyal barış” olduğunu söyleyen Kocatopçu, gelecekte Türkiye’nin yeniden inşaasına katkı sağlayacak “Atatürk’ün çocukları” diye anılan 700 kişilik kadro içinde yer aldı; devlet bursu ile gittiği Belçika’da metalürji, ABD’de ise seramik eğitimi aldı.
Sümerbank’ta 5 yıl “mecburi hizmetini” yaptıktan sonra, 33 yıl Türkiye İş Bankası’na bağlı Şişecam’ın genel müdürlüğünü yürüttü. TÜSİAD’ın ilk profesyonel başkanıydı, TİSK’in kurucu ilk başkanıydı, Türkiye Eğitim Vakfı kurucularındandı. Fabrikalar kuran, nesiller yetiştiren bir kuşaktan geliyordu...
Kocatopçu söyleşimize başlarken, bitirirken, arada sohbet ederken “Toplumun çıkarını, kendi çıkarının üzerinde tutmak” felsefesinin altını çizmemi istiyordu. Bana da bunu yapmak düşer!
Ömür Boyu Başarı’yı neye bağlıyorsunuz?
Bir toplum içinde yaşayan insanlar, toplum çıkarını kendi çıkarının üzerinde tutmaya çalışmalıdırlar. İnsanın kendi egosu da var, çalışmalıdır diyorum. Böyle düşünmek için çocuklara ilkokuldan eğitime başlamak gerekiyor.

Siz bu eğitimi mi aldınız?
Bu eğitimi aldım, yaşamımdan aldım. İlkokul 2. sınıfta İstiklal Savaşı’nı yaşadım. İstanbul Boğazı işgal kuvvetlerinin gemileriyle dolmuş, sokaklarda yabancı askerler... İnsanı bu fena yapıyor. Rahmetli büyükannem cuma namazına gider, camide “Mustafa Kemal şurayı aldı” derdi, gazete yazmazdı.

Sizinle 1930’larda sınavla yurtdışına gönderilen 700 gence “Atatürk’ün çocukları” dendi. Mustafa Kemal’i gördünüz mü?
Atatürk, Galatasaray Lisesi’nde okurken bizi ziyaret etti, elimizi sıktı. Bu etki hayatım boyunca hiç kaybolmadı. Liseyi bitirince, İstanbul Teknik Üniversitesi’ne girdim. O yıl, yurtdışı burs sınavları açıldı. Yapılan imtihanı kazandım, Belçika’ya metalürji tahsiline gitim. Bu da benim için Atatürk bağı. Üçüncü sınıftayken Belçika’yı Almanlar istila etti. İstila sırasında insanların çektiği acığı yaşadık. Ülkemize döndük. Bizi Amerika’da eğitime gönderdiler.

İşçi çalıştıran solcu olmaz
Belçika’da dünyanın en vahşi dönemini, faşizmi yaşadınız. Bu durum siyasi görüşlerinizi etkiledi mi? Neden solcu olmadınız?
Kısa bir süre, gördük. Eğitimimi tamamladıktan sonra ülkeme geleceğim ve girip bir fabrikada işçileri çalıştıracağım. İşçişi çalıştıran insan solcu olamaz. İşveren Sendikaları Konfederasyonu’nu kurdum, başkanı oldum.

Batı’dan kapitalizmi getirdiniz, demokrasiyi getiremediniz. Galatasaray’dan arkadaşınız Kıraç, “Bizim kuşak görevini yerine getiremedi” demişti.
İnan Kıraç’ı çok severim, doğru diyor. Demokrasi bakımından iki şey görüyorum: Doğu-Batı’daki yerleşim özelliği. Acıları yaşıyoruz. Osmanlı’nın parçalanışı sırasında, Doğu-Batı arasındaki gelişmişlik farklılığı giderilmedi.
İkincisi laik bir devlet olmamıza rağmen maaalesef biz, İslam dininin yürütücüsü bir devlet olduk. Diğer dinleri serbest bıraktık ama İslam dininin hakimi olduk. Camiler, hocalar devlet tarafından idare ediliyor, bu laiklik değil. Türkiye’de çok fazla din şebekeleri var: Alevilik, Sünnilik... Bunlar tabandaki cahil tabakanın yönetimi bakımından ayrı bir çözüm istemekte...

Sizin sepetiniz dolu, Dersim’i; Şeyh Said İsyanı’nı gördünüz. Kürt isyanlarını nasıl değerlendirirdiniz?
Çocuktum o zaman. O devre, bu olaylara bu kadar değer verilmezdi. Cumhuriyet yayılırken bazı şeyler eksik yapıldı gibi geliyor bana. Hepsini söylememe imkân yok. O zamanlar, ileride olabilecekleri görmeliydik.

Bugün 7 genç şehit oldu...
Bu soruyu sormayın, çok üzgünüm, çözümü de zor. Obama bile bunu söylüyor yaklaşım lazım. Ancak yapılması zor bir iş.
Başbakan’ımız yapmaya tecrübe etti. Kafasına büyük sopalar halinde vurulduğunu gördü. Küçük çocukları ellerine taş vererek sokaklara çıkaran grup, yalnızca PKK değil, PKK ile DTP birlemiş duruma geldi. Halbuki iktidar DTP ile birlikte barış hayallari kuruyordu. Bugün çok laf mı konuştum, bunlar acıklı şeyler...

Diyelim ki bugün yapılmak istenen bir demokrasi açılımı; bugün bunu yapmaya kendini muktedir gören parti, İslami referansları olan bir parti. Ortada bir çelişki yok mu?
Bir taraftan AB’ye girmek istiyoruz, öte taraftan etrafımızdaki ülkelerle yakınlık kurmaya çalışıyoruz. Avrupa’nın endişelerini anlıyorum. Ancak Türkiye de bölgesinde bu nedenle önem taşıyor. Osmanlı devletinin eski görevini bugün Türkiye’nin yapması gibi bir olay...

 

NÜFUS 60 MİSLİ ARTTI
Kocatopçu, son krizde Cumhuriyet tarihinin işsizlik rekorunun kırılmasını şöyle değerlendiriyor:
“En önemli sorun çok çocuk. 1920-1930’larda Türkiye nüfusu 10 milyonlarlardaydı.
Avrupa nüfusu o günlerden bugüne bir misli artmamış, Türkiye 60 misli artmış. Burada ekonomik
refah artmıyorsa suçlu devlet mi? Ama ‘3 çocuk’ diyor...”


Fotoğraf çekilirken,”Papyonsuz bugün beni tanımayacaklar” diyen Kocatopçu, en son kravatı lisedeyken taktı.

‘Ekonomiye dışa açık model gerek’
Gelelim TÜSİAD’a...
Sanayi Odası’nın dışında patronların kuruluşu gündeme geldi. Vehbi Bey benim TÜSİAD’a girmemi istedi. İyi ama ben patron değilim. Dedi ki “Sen çok büyük bir şirketin yöneticisisin. Senden büyük Türkiye İş Bankası var.” İki sene sonra da başkan yaptılar.

TÜSİAD’ın misyonu farklılaşıyor mu?
TÜSİAD, hükümete mesaj verebilmeli. Hareketlerini takip edip görüş verebilmeli, bence en önemli görevi bu. Bunun yanında kendi üyeleri arasında yol gösterici telkinlerde bulunmalı.

Türkiye’de en son Ford fabrikası kuruldu. Sanayileşme niye durdu?
Soru doğru da zor! Şişecam’da Paşabahçe yegane cam üreten fabrikamızdı. Pencere camı yapılmıyordu. 1957... Avrupa’ya gitim, hiçbiri bizimle birlikte burada fabrika kurmak istemedi. İşleri ellerinden gidecek. İki ay Rusya’da kaldım. Onlardan teknoloji transfer ettim, fabrikayı kurdum... Trakya Cam’ı kurduk. Şişecam, Rusya’da 6 tane büyük fabrika kurdu. Votka ve bira şişesi yapılıyor. Buradan şişe gönderme masrafı büyük. Bulgaristan’a fabrika kuruldu. Türkiye’de fabrika kurulmuyor ama dışarıda kuruluyor. Yine Türkiye’ye büyük fabrikalar kurup civara ihraç etmek mümkün.
Türkiye sanayileşme dönemini nasıl kaçırdı?
Politika dengesizlikleri... Politika dış ortakları en çok etkileyen faktördür. Söylemeyeceğim şeyler. Kabahatimi kabul ediyorum.

Bugün sanayileşme politikası ön görseniz, neler önerirsiniz?
Rekabetçi sanayi. Rekabete girebilmek için ithalat-ihracat dengesi önemli. Dışa açık bir ekonomik model gerekiyor. Maalesef bizde içeride rekabette kırıcılık oluyor. Ar-ge yok, fiyat rekabeti yapılıyor.
1960 bakanlığımda, göreve geldikten 15 gün sonra ABD Büyükelçisi yanıma geldi. “ABD’de metalürji okuduğunuzu biliyorum. İki yıldır hükümetinize bir projeyi anlatmaya çalışıyorum ama muvaffak olamıyorum. Bu proje Türkiye’nin kalkınmasına hizmet edecek. Siz burada demir çelik üretiyorsunuz ama yassı çelik yapmıyorsunuz. Buzdolabı, otomobil gibi üretimlerin en büyük malzemesidir. Ben size Amerika’dan yardımları getiririm” diyor. Vehbi Bey’i ve birkaç kişiyi alıp büyük sanayileri gezdik. Yardım yapmayı kabul eden en büyük firmayı da gösterdiler. 500 bin dolar Türk hükümetine para gönderdiler. Vehbi Bey işin içine girdi, bu sanayi kuruldu. Bu gibi bir çok şey olabilir. Yeni teknolojilere yatırım yapılabilir.

 

‘Bir otomobilim bile olmadı’
1960’tan beri oturduğu evi hiç değiştirmemişsiniz, yalı almamışsınız?
Benim öyle param olmadı, otomobilim bile olmadı. Çocuklarımın tahsillerine epey para harcadım. İki çocuğumu okuttum, tercih ediyorum bunu.

TÜSİAD Haysiyet Divanı üyesi olduğunuz dönemde Korkmaz Yiğit ile Türk Ticaret Bankası pazarlıklarında adı geçen Kamuran Çörtük’ün istifası gündeme gelmiş, siz de, “Yargısız infaz yapmaya niyetinimiz yok” demiştiniz. Bu sözünüzü Çörtük’e ben hatırlatmıştım, kendisi de, “Sıkıysa atsınlar” demişti. Çörtük bu açıklaması üzerine TÜSİAD’dan ihraç edildi. Bugün olsa ne yapardınız?
O devreyi hiç hatırlamıyorum. Politikacılara bakıyorum bu kriter yok: Toplum menfaatini kişisel çıkarlarının üzerinde tutmuyorlar.

Türkiye hayaliniz...
Sosyal barış. Çocuk ölümleri bitmeli. Politika olarak PKK bitmeli, DTP benzeri bir partiyle de çok iyi ilişkiler kurmalı, karşılıklı.

Çalışma hayatındaki barış...
Avrupa nüfusu yerinde saymış. Nüfusu hızlı artan Türkiye vatandaşını doğru dürüst yaşatma gücünü kaybetmiş. Düğmeye basıp bunlar düzelemez.

Darbeler olmasaydı Türkiye’nin çağdaşlaşma projesi daha hızlı ilerlemez miydi?
Çok daha kolay olurdu. Geciktici oldu. Darbelere girmiyorum. 

Sizin döneminizde daha bir modaydı, başımıza gelen her kötü olayı “dış düşmanlar” ile açıklarız. Katılır mısınız?
İç problemlerle alakalı, dışarısıyla alakası yok.

Siyasete hiç davet aldınız mı?
Hiçbir partiden teklif almadım, ben de aday olmadım.Bundan 42 yıl önce Vehbi Koç’un önderliğinde, 201 eğitim gönüllüsü aydının desteğiyle kurulan Türkiye Eğitim Vakfı’nın (TEV) yemeğindeyiz.
TEV Yönetim Kurulu Başkanı ve Koç Holding Yönetim Kurulu Başkan Vekili Ömer Koç davetlilerle yakından ilgileniyor.
Meslektaşım Jale Özgentürk ile birlikte Koç’la ayaküstü sohbet imkânı bulunca, sanat ve kültür dünyasında da büyük adımlar atan Koç Holding’deki yeni yapılanmayı konuşuyoruz.
Koç ailesi New York’ta düzenlenen bir törenle, Dünya Anıtlar Vakfı (World Monuments Foundation) tarafından her yıl dünya kültür mirasına katkı yapanlara verilen “Hadrian Ödülü”nü almıştı.
Bundan önce de yine Koç ailesi, New York’taki dünyanın en prestijli müzelerinden “The Metropolitan Museum of Art” bünyesinde, “Osmanlı Sanatı Galerisi” açılması için, 10 milyon dolar gibi çok ciddi bir kaynak aktarmıştı.

Arsa düğümü çözülmedi
Güncel merakımız, Koç Vakfı’nın tarih, kültür, sanat yaşamına katkı sağlayan ve medeniyetler bilincini geliştiren müzelerine bir yenisi ekleme çabaları...
Ömer Koç, merhum halası Sevgi Gönül’den kendisine miras kalan Sadberk Hanım Müzesi’nin eserlerinin yanı sıra, sahip olduğu 10 binin üzerinde belgesel ve sanatsal değeri olan fotoğrafın da sergileneceği, bir “Çağdaş Sanat Müzesi” açmak istiyor.
Hem de son 4 yıldır... Bir türlü arsa bulunamadı.
Koç, Rahmi Koç Müzesi’nin yakınlarında süren arsa arayışında gelinen son noktayı “Haliç civarında askeri araziler bulunuyor, bunların İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne devri söz konusu; halledilmesini bekliyoruz” diye açıklıyor.
İnan Kıraç’ın Tepebaşı’ndaki müze projesini de hatırlatıyoruz.
TRT binasının yerine yapılması planlanan ancak “fiyatta uzlaşmazlık” safhasında kilitlenen Kıraç’ın müze projesi için, “Devlet isterse olur” diyor.
İBB, Koç’un Özelleştirme İdaresi’ne verilen Camialtı Tersanesi’nin bulunduğu arazi ile de ilgilendiğini belirtiyor. 

Hisselerin geliri sanata
Ömer Koç geçtiğimiz günlerde Koç Holding’deki hisselerinin bir kısmını satarak ortaklık payını yüzde 2.79’dan yüzde 1.79’a düşürmüştü.
Holding hisselerini 92.8 milyon liraya satan Koç’a “Bu parayla ne yapacaksınız?” sorumuza, “Büyük bölümünü sanat ve kültür alanında kullanacağım” yanıtını verdikten sonra yüzünde muzip bir ifade beliriyor ve “Vehbi Koç (dedesi) hayatta olsaydı, asla hisselerimi satamazdım” deyiveriyor.
Tüpraş ve Yapı Kredi Bankası gibi son yılların en büyük satın almalarını gerçekleştiren Koç Topluluğu, yaptığı stratejik planlama çerçevesinde, İzocam, Döktaş, Mako gibi sanayi kuruluşlarının yanı sıra, grubun “gözbebeği” olarak bilinen Migros ve sigorta şirketi Allianz’daki hisselerini de satmıştı.
Koç, topluluktaki yeni yapılanmayı “Kârlılığı yüksek alanlara odaklanmamız çok isabetli oldu, tam zamanında bazı sektörlerden çıktık” sözleriyle değerlendiriyor.
Bugün birçok grup sırtındaki yüklerden kurtulmayı beceremiyor. Bu kararlılığı gösterenler, güçlenerek yollarına devam ediyorlar; örnekleri çok.
Ancak Koç ailesinin kültür, sanat ve tarihe alanındaki atılımlarının ekonomik reflekslerinden daha az etkileyici olduğunu söyleyebilir miyiz?
Eğer Vehbi Bey’i, 1980 yılında Türkiye’nin ilk özel müzesi “Sadberek Hanım Müzesi“ni kuran yönüyle anımsarsak; hisse satış gelirini müze için harcayacağını söyleyen Koç da “Armut dibine düşer“ yorumunu hak ediyor.