İsmet İnönü’yü anmak

GENELKURMAY Başkanı Org. Başbuğ’un Atatürk’ten başka İnönü, Karabekir ve Çakmak’ı da anma kararını fevkalade isabetli buluyorum. Dün İnönü’yü anmak için Genelkurmay’ın düzenlediği paneli izledim.

Konuşmacılardan Bilal Şimşir, Atatürk’ün Batı ittifakını, İnönü’nün Batı demokrasisini seçtiğini diplomatik belgelerle anlattı, ‘Batı karşıtı Atatürk’ efsanesinin geçersizliğini ortaya koydu.

Konuşmacılardan İsmet Paşa’nın kızı Özden Toker’in “Aile reisi İnönü” konusunda anlattıklarını yeni nesillerin mutlaka öğrenmesi gerekir diye düşünüyorum.

‘Şımarık çocuklar’

İsmet Paşa çocuklarına daima tevazu ve dürüstlük tavsiye ediyor. Genç İsmet, Babıâli ve Saray erkânının şımarık çocuklarını görmüş, yüksek makamların tevazu gerektirdiğini idrak etmiştir. İşte Milli Şef İnönü’nün, 19 yaşındaki oğlu Ömer’e yazdığı 29 Mart 1943 tarihli mektuptan birkaç satır:

“Canım oğlum Ömer’im

Benim çocukluğum imkânsızlıktan dolayı mahrumiyet içinde geçmişti. Senin gençliğin, imkânlardan kendini mahrum edeceğin için mahrumiyet içinde geçecek. Vazifenin gereklerini her şeyin üstünde tutan bir yolun yolcularıyız. Baban bu yolun üzerinde yürümekten zararlı çıkmadı. Oğlum da aynı yollardan geçsin dilerim.”

Gerçekten İnönü ailesi hiç şımarmadı, daima mütevazı ve vakur kalmayı bildi...

Yeni nesil bu yüksek aile ahlakını iyi tanımalıdır.

İnönü’yü okumak

Ben İnönü’nün siyasi çizgisini paylaşmam ama İsmet Paşa’nın yüzyılı kapsayan büyük bir kitap olduğunu, o kitapta öğrenecek çok şeyler bulunduğunu bilirim. 

İnönü’ün Hatıralar’ı ile iki yıl önce yayımlanan Defterler’i yakın tarihimizin en önemli kaynaklarındandır. Atatürk’ün ve Karabekir’in yazdıklarıyla birlikte okumak gerekir.

İnönü “İkinci Adam”dır ama kesinlikle kuvvetli bir kişiliktir. İnönü’nün 11 Kasım 1938’de Cumhurbaşkanı seçildikten sonra ayrı bir deftere, Atatürk’le arasının neden açıldığını yazarak tarihe not bırakması dikkat çekicidir. Şubat 1939’da yazdığı uzun notta “Bu kavgada haksızlık, esasında Atatürk’ündü. Tatbikatta idaresizlik ve haksızlık ikimiz arasında bana düştü” diyor.

Siyasi düşünce tarihimiz bakımdan önemli bir not daha; İnönü Defter’in 26 Temmuz 1966 günlü sayfasına şunu yazmış: “Devletçilik, bitti.” 

İnönü’den bugünkü liderlere

İsmet Paşa’nın Defterler’inden birkaç notu bugünkü liderlere ‘ders’ olarak iletmek istiyorum.

Evvela Kürt sorununun ne kadar ‘derin’ olduğu... Temmuz 1935’te Doğu illerimizi gezen Başvekil İsmet İnönü, 9 Temmuz Salı günü defterine şunları yazıyor:

“Kürt meselesi vardır. Siyasi olarak sindirilmiştir. Ama vardır...”

İnönü’nün 6 Şubat 1971 günlü notu da şöyle:

“Erzurum’da Kürtçüler Dev-Genç olarak yakalanmıştır.”

Ve siyasette kavgadan sakınmak...

Ana muhalefet lideri İnönü 10 Kasım 1966 günlü notunda, Anıtkabir’de Başbakan Demirel’le yan yana yürüdüğünü vurguluyor... Büyük Sinema’daki anma toplantısında yapılan kavgacı konuşmaları ise şöyle eleştiriyor:

“Büyük sinema: Konuşanlar: Yücel Akıncı, Mucip Ataklı, İlhami Soysal, İlhan Selçuk, Muammer Aksoy. Hepsi birbirinden ölçüsüz, sert. En son ben (konuştum).

Demokrat rejimdeyiz. Uzlaşma var. Düşmanlık yok.”

Evet, bugünkü liderlerin dikkatine!..60 yıl sonra Karabekir’in günleri

Kazım Karabekir’in 1902-1948 yıllarını kapsayan “Günlükler”inde Atatürk’ün Anadolu’ya geçişi ve Anadolu’da silahlı Milli Hareket fikrinin nasıl oluştuğunu anlatan çok önemli veriler var. 

Kazım Karabekir’in “Günlükler”i yayımlandı, iki cilt, 1500 sayfa... 1902-1948 yıllarını kapsayan “Günlükler”, Karabekir’in diğer kitapları gibi, Milli Mücadele ve Cumhuriyet tarihinin en önemli kaynaklarından biri niteliğinde. YKY, Karabekir’in bütün eserlerini yayımlıyor.   

Günlük notlar, ‘hatıralar’dan daha ‘gerçekçi’dir. Çünkü hatıraları sonraki tecrübelere ve içinde yaşadığımız zamanın etkilerine göre ‘revize’ ederek yazma eğilimi güçlüdür. Günlükler ise, olayın yaşandığı günü yansıtır. Karabekir’in “Günlükler”i bu bakımdan yakın tarihimiz için en önemli kaynaklardan biridir.

Cumhuriyet yazarı Sayın Alev Coşkun’la bir tartışma yaşamıştık: “Ama Hangi Atatürk” adlı kitabımda, kaynaklara dayanarak, Atatürk’ün 1919 Nisan’ında Anadolu’ya geçme kararı verdiğini yazmıştım. Coşkun bunu eleştirerek Ocak 1919’dan itibaren Atatürk’ün Anadolu’ya geçme hazırlıkları yaptığını yazmıştı.

Karabekir’in “Günlükler”inde hem bu konuda hem Anadolu’da silahlı Milli Hareket fikrinin nasıl oluştuğunu anlatan çok önemli veriler var.

Karabekir’in zaferden sonraki ‘muhalif’ yönü konusunda da “Günlükler”de önemli notlar görüyoruz. Aşağıda bu iki konuda “Günlükler”de Karabekir’in yazdıklarından bazı özet alıntılar aktarıyorum:

Anadolu kararı

28 Kasım 1918: İstanbul’a vardık. Boğazın tarafeynindeki İngiliz, Fransız bayrakları... Kararım “tek dağ başı mezar oluncaya kadar uğraşmalı” dedim...

1 Ocak 1919: Mustafa Kemal Paşa-Harbiye Nezâretine geçmek suretiyle teşekkül edecek kabinede iş göreceğine kani... 

Ben- Mesele silahla hallolacak. Tek bile kalsam yılmayacağım. Anadolu’da bir milli hükümet kurmalı. Şarka gidersem bunu yaparım.

23 Mart 1919: Mustafa Kemal Paşa’nın Ayan Reisi Ahmet Rıza Bey kabinesinde Harbiye Nâzırlığını kabul edecek veçhile bir kabine, İsmet’e bile vazife var. Bana iaşe nâzırlığını münasip görmüşler. Bunu İsmet söyledi.

11 Nisan 1919: Selamlığa gittim. Huzurda kabul buyuruldum. Genç kumandanların bir an evvel Anadolu’ya tayinini tekrar rica ettim. Silahlar toplanıyor, felâket dedim... M. Kemal Paşa’yı ziyaret ettim. Rauf Bey’i bulamadım. Kemal Paşa hasta yatıyordu. Ameliyat yaptırmış. Anadolu’ya geçip fiili uğraşmaktan başka çare kalmadığını söyledim. Behemehâl gelmelerini anlattım. Münakaşa ettik, neticede “Bakalım, iyi olayım da ben de öyle zannediyorum” dedi...

‘Muhalif’ Karabekir

Karabekir, 12 Nisan 1919’da Gülcemal vapuru ile Trabzon üzerinden Erzurum’a yola çıkacaktır. Mustafa Kemal Paşa’nın liderliğine ve Milli Hareket’e çok büyük destek veren Karabekir, zaferden sonra muhalefete geçti; suçlamalara maruz kaldı. Bu konudaki tartışmalara ışık tutacak bazı notlarını “Günlükler”den aktarıyorum:

19 Ekim 1922: M. Kemal’e sulh konferansına saltanatı lağv ve hilafeti âl-i Osman’da bırakmak suretiyle ve tam Türk milliyetçiliğiyle gitmekliğimizin faydalarını anlattım.

“Sulh heyetimize baş murahhas olarak seni gönderemem. Çünkü kafanla hareket edersin. İsmet Paşa’yı göndereceğim. Çünkü sözümden çıkmaz” dedi...

8 Aralık 1923: İsmet’in İstiklal Mahkemeleri ile işe başlamasına esef ettim...

18 Aralık 1923: İstiklal Mahkemelerinin ve şahısların fena tesir ettiğini, eğer hüsn-i iade edilmezlerle eski hafiyelik devrinin başlayacağını söyledim...

6 Ocak 1924: İsmet’e mektup yazdım. (...) Bir şeyden haberimiz yok. Enver’in zamânı gibi oluyor dedim.

14 Ocak 1924: Muhaliflerden Ali Şükrü Ankara’ya makine getirmiş, Tan gazetesi çıkaracakmış. Gazi yanımda Cevat Abbas’a dedi: “Muhalifler matbaa yapıyor da siz hâlâ uyuyorsunuz. Yakmalı, yıkmalı!”

Dedim: “Paşam bu tarzda mukabele doğru mudur?”

1 Ağustos 1925: Mesele İstiklal Mahkemelerinin terörüdür. Yarın kimin tevkif edileceği meçhul... Gözyaşı, elemli dövünmeler, kalplerin kanaması... Ömrümüz terörle mi geçecektir?

Cumhuriyet, her dimağda munis, cazip, feyz-nâk bir kelime olmalıdır. Yoksa dehşet, korkunç, hürriyet-i şahsiyeyi tehlikeye kor, bir umacı gibi yeni neslin zihniyetine nakşolunmamalıdır.Demokrat Kürtler bu faşizmi görmeli

AÇILIM sürecini tıkayan CHP ve MHP’nin muhalefeti değil, PKK’nın ajitasyonları oldu. Önce “Yerim dar” diye kitlevi çatışmalar tezgâhladılar, ardından pusu kurarak 7 askerimizi şehit ettiler.
Bütün bunlar DTP davası Anayasa Mahkemesi’nde görüşülürken yapıldı!
Bakın, Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu Neşe Düzel’e ne diyor: “PKK’nın bu eylemi Anayasa Mahkemesi’nin kararından bir gün önce üstlenmesi normal değil: Ne zaman demokrasi yönünde adım atılsa, bunu engellemek için şiddet tırmandırıldı.” (Taraf, 14 Aralık)
PKK’nın demokrasiyi her zaman nasıl sabote ettiği ortada...
Şimdi önümüzdeki yol ayrımı şudur: Kürt hareketi demokrasi yönünde mi evrilecek, yoksa Öcalan’ın istediği şekilde daha çatışmacı bir yöne mi gidecek?

Ya silah, ya siyaset
Aşırılar “Çözüm yerinin Meclis olmadığı anlaşıldı, tabanımız dağa çıkmamızı istiyor” gibi laflarla çatışmacı siyaseti savunuyorlar. Ilımlılar ve bölgedeki sivil toplum kuruluşları ise “demokratik siyaseti” savunuyorlar, Meclis’ten çekilmeye karşı çıkıyorlar.
Gelinen yol ayrımını, Kürt yazarı ve maalesef son kararda yasaklanmış olan ılımlı Orhan Miroğlu çok güzel ortaya koyuyor: “Hem silahlı eylemleri sürdürmek hem de siyasi alanı kullanabilmek Türkiye şartlarında mümkün görünmüyor.” (Yeni Şafak, 13 Aralık)
Evet, ya silah, ya demokrasi... Hiçbir demokraside ikisi birden olmaz.
Öcalan ise “silahlı siyaset” diye dayatıyor!

Öcalan’ın kişiliği
Tıkanma ve çözümsüzlük burada odaklanıyor ve Öcalan’ın kişiliği belirleyici rol oynuyor. Şu sözler Öcalan’ındır:
“İsa çarmıha gerildiğinde etrafındakiler sadece ağlayabildi. Muhammet öldüğünde cesedi üzerinde üç gün iktidar tartışması yapıldı. Lenin öldüğünde kimse kendini öldürmedi. Ama tutuklanmam ve sonra teslim edilmem üzerine, Kürt halkının evlatları, oğul ve kızlarının yüzlercesi kendini cayır cayır yakarken, acaba ne demek istiyorlardı?“ (Özgür İnsan Savunması, sf. 52)
Öcalan’ın bu satırları Erich Fromm’un “çürüme derecesinde narsisizm” dediği ‘totaliter kişilik kültü’nü yansıtıyor.
Yine Fromm’un belirttiği gibi, yüz binlerce Nazi “oğul ve kızlar” da “Führer” (Önder) uğruna hem de seve seve ölmüşlerdi! Rus “oğul ve kızlar”dan yüz binlercesi de “Stalin uğruna” diye haykırarak canlarını vermişlerdi!

Neyin uğruna?
Reşadiye’de 7 askerimizi şehit ederek ‘açılım’ın sabote edilmesinde son kanlı noktayı koyan PKK militanlarının sözlerine bakın:
“Varlık gerekçemiz Önder Apo’nun yaşam koşulları üzerindeki saldırılar... Önderliğimiz üzerinde uygulanan ölüm çukuru politikalarına misilleme olarak...”
Neyin misillemesi?!
‘Açılım’ın ortaya çıkmasından beri asker rutin kontroller dışında hiçbir geniş kapsamlı operasyon yapmamış, yetki aldığı halde Kuzey Irak’a da bir operasyon düzenlememiştir. Başsavcı iki yıldır göz yummuş, ek iddianame hazırlamamıştır...
Misilleme değil, “kişi putlaştırma”nın yol açtığı mariz davranışlardan biri...
Faşist ve Stalinist-komünist totaliter hareketlerde gördüğümüzün aynısı... Böyle hareketlerde “Önder”in yanlışı eleştirilip düzeltilemez, hemen “infaz” edilir! Kendisine tapınan “Önder”in kendini güçlü hissetmek uğruna yapmayacağı yoktur; kendini güçlü hissetmek uğruna her cinayeti, her çatışmayı yaptırır!
“Yerim dar” diye neler tetiklendi bir düşünün.

Demokrat Kürtler
Sadece terör değil, bu totaliter “kişiye tapınma” kültürü ve totaliter örgütlenme olgusu da hem demokrasinin hem açılımın önünde en büyük engeldir.
Evet, Kürt meselesinin gündeme gelmesini PKK ve Öcalan sağladı; bu bir gerçek... Ama demokratikleşen Türkiye’de PKK ve şiddet siyaseti çözümün önündeki en büyük engeldir.
Bakın, 1999’dan beri bütün açılımlar PKK’nın eylemsiz olduğu dönemlerde gerçekleşmiş; son açılımı da PKK sabote etmiştir.
Kürt vatandaşlarımızın özlemle beklediği açılımı Öcalan’ın sırf kendi konumu için sabote ettirmesi de onun “narsisist ego”sunun ne boyutlarda olduğunu göstermiyor mu?
Bu totalitarizmi demokrat Kürtler görmelidir.
Elbette “Öcalan kült”ünü açıkça eleştiremeyeceklerini biliyorum; örgütün “infaz” tehdidi enselerindedir...
Bugünkü aşamada Öcalan’ın alet gibi gördüğü parlamentoyu tamamen dışlayacağını sanmam; bu sebeple DTP’lilerin yeni bir partiyle Meclis’e dönmesi sürpriz olmaz.
Demokrat Kürtler hem DTP’lilerin Meclis’e dönmesi hem de bilhassa artık “silah ve politika” değil, “demokratik parlamenter politika” yapmaları için baskı yapabilirler, ‘açılım’ın sağlıklı gelişmesi için bu bir zorunluluktur.
Barolar, meslek kuruluşları ve STK’lar yoluyla demokrat Kürtler bunu da yapmazlarsa, nasıl demokrat olabilirler?Haşim Kılıç: ‘Vicdanım müsterih’

ANAYASA Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç, “Vicdanım müsterih” diyor; hem delillerin incelenmesindeki titizlik açısından, hem kararın Anayasa’ya ve evrensel hukuka uygunluğu açısından... 
- Davaya bakan bütün arkadaşlarımız davanın toplumsal hassasiyetini biliyoruz. Kılı kırk yararak, günlerce en ayrıntılı incelemeyi yaparak özgür vicdanımızda karar verdik.

Efendim, karara Cemil Çiçek önceden AİHM’nin Herri Batasuna kararını hatırlatarak mahkemenize yön vermiş... Kararın amacı ‘açılım’ı sabote etmekmiş... Böyle yorumlar var.
Başkan Kılıç bu iddiaları “çirkin” olarak niteliyor, reddediyor, ama “bir yargıç olarak polemiğe girmiyor.”
Ancak Herri Batasuna konusuna açıklık getiriyor:
- TV kayıtları ortada. Ben açıklamamda AİHM’nin Herri Batasuna kararından bahsetmedim. Bir gazeteci bunu sorunca AİHM’nin bütün kararlarını, o arada Batasuna kararını da incelediğimizi söyledim. Biz her konuda AİHM içtihatlarına önem veriyoruz. Yoksa, Batasuna kararının bizim kararımıza özel ve doğrudan bir etkisi olmadı. Anayasa Mahkemesi olarak vicdanımızla karar verdik.

Leyla Zana olayı
Kılı kırk yardınız da, DTP’nin üyesi bile olsa Leyla Zana’ya niye yasak koydunuz? DTP’liler de bu konuyu sizin acele ve keyfi karar verdiğinizin örneği olarak gösteriyor.
- Bir kimsenin bir partiyle üye olup olmadığını Anayasa Mahkemesi nasıl araştırır? Başsavcılığa sorarak... Çünkü kayıtlar oradadır. Başsavcılığın iddianamesinde Leyla Zana üye olarak görülüyordu. Mahkememizin raportörleri bununla yetinmedi, Başsavcılık’tan yeniden sordular, iddianamede ismi geçen 221 kişinin tamamı üye mi diye... Başsavcılığın gönderdiği yeni listede iki kişinin üye olmadığı, bir kişinin de öldüğü anlaşıldı; bunları çıkardık. İşte bu ikinci listede de Leyla Zana yine üye olarak görülüyordu.
Bu durumda mahkeme, iddianame ve Başsavcılık verileri çerçevesinde karar veriyor tabii...
Peki, kararın ‘zamanlaması’ da eleştiriliyor, açılımı sabote etmek için aceleye getirmişsiniz!
- İnsaf; başka ne diyebilirim! Dava iki yıl önce açılmış! Raportör arkadaşlar belirttiğim gibi üye listelerini yeniden isteyecek kadar ayrıntılı inceleme yapmışlar. Heyet olarak her delili ayrıntılarıyla incelemişiz, bütün CD’leri, metinleri sonuna kadar incelemişiz. Karar, evet haftaya kalabilirdi. Ama inceleme tamamlanınca kararın açıklamasını haftaya bırakmanın anlamı yoktu ve ne fark ederdi?..

Aşırılar kurtuldu!
Basında ortak bir eleştiri var; ben de katılıyorum: Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk gibi ılımlılar yasaklandı, Emine Ayna gibi aşırılar, hatta ‘azgınlar’ kurtuldu!
Kılıç’ın cevabı:
- Mahkeme iddianame ile sınırlı davranmak zorundadır. İddianamede hakkında yaptırım uygulanması istenen isimler arasında bahsettiğiniz isimler yoktu. 8 vekilin yasaklanması istendiği halde, çok titiz davranarak sadece Türk ve Tuğluk hakkında yaptırım kararı verdi. O sırada ‘eşbaşkan’ oldukları için değil, ‘eşbaşkan’ olarak eylemleri daha önemli olduğu için.

Gerekçeli karar ne zaman?
Gerekçeli kararın yazılması, yine emsali gibi aylarca sonra mı mümkün olacak?
- Kanunun toplumsal hassasiyetinin bilincindeyiz. Kararı da gecikmeden ve çok dikkatli, özenli olarak yazacağız. Kararımızın hukuksal bakımdan ne kadar güçlü olduğunu herkes görecek. Yılbaşından önce yazımı bitirmeyi amaçlıyoruz.
Kılıç ayrıntılara girmedi, başka sorularıma da cevap vermedi; “kararımızın gerekçesini bekleyin, bir sorunuzun cevabını orada bulursunuz” dedi.

YORUM
Birkaç noktada görüşlerimi okurlarımla paylaşmak istiyorum.
* Davayı Cemil Çiçek’in etkilediği iddiası ve bu yönde DTP’li Hasip Kaplan’ın söyledikleri zırvadır. Anayasa Mahkemesi üyeleri AİHM’nin Herri Batasuna kararını bilmiyor muydu?! Kaldı ki, Anayasa Hukuku’nu ilgilendiren bütün AİHM’nin kararları tercümeleriyle Anayasa Mahkemesi’ne geliyor, muhafaza ediliyor.
Eğer Çiçek ve hükümet, mahkeme üzerinde etkiliyse niye AKP’nin “irtica odağı” olduğu şeklindeki kararı önleyemediler?
* Bazı yorumcular ve DTP’liler, Batasuna kararının, DTP’yi kapatma kararını haklılaştırmayacağını söylüyor; çünkü İspanya’da özerklik gibi özgürlükler varmış, bizde yokmuş... Halbuki hukuki konu, demokratik sitemde partilerin terörle ilişkili olup olmamasıdır; özerklik olup olmaması değil! Aksini savunmak hukuki değil, siyasidir ve ‘özerklik yoksa, terör caizdir’ gibi bir zırvaya yol açar.
* Karardan ılımlı kanadın zarar gördüğü, aşırıların güçlendiği maalesef doğrudur! Karardan sonra mesela Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk, tabanlarına sağduyu tavsiye edip “demokratik siyasetin devam etmesini” isterken, Emine Ayna, Nezir Karabaş gibi ‘azgınlar’ “Meclis’in çözüm yeri olmadığını” ve “Meclis’ten çekilmek gerektiğini” savunarak PKK’nın çatışma siyasetine bir kere daha destek verdiler!
Fakat burada kusur mahkemenin değildir. “İrtica” söz konusu olunca öküzün altında buzağı icat eden Başsavcılık, DTP davasında son iki yılı görmezden gelerek ek iddianame hazırlamadığı için Emire Ayna gibiler hakkında bir talep yüce mahkemeye gelmemiştir.
Son olarak DTP’de daha da netleşen ılımlı-aşırı farklılaşmasına ve Güneydoğu’da ticaret ve sanayi odaları, esnaf kuruluşları, barolar ve sivil toplum kuruluşlarından yükselen “Meclis’te kalın, demokratik siyasete sahip çıkın” çağrılarının önemine dikkat çekmek isterim; bu çağrıları alkışlıyorum.
Netice: Kürt hareketi yolunu seçmeli artık: Ya demokrasi, ya terör! İkisi birden olmuyor; evrensel hukuk da buna izin vermiyor.Başka türlüsü mümkün müydü?

ANAYASA Mahkemesi, başka türlü karar verebilir miydi? Hayır veremezdi. Kararda hiçbir sürpriz yok. Benim için sürpriz olan tek husus, kararın haftaya kalmamış olmasıdır.
Mahkemeler, var olan hukuk kurallarını uygulamak zorundadır, başka türlüsü olamaz. 
Kaldı ki bu konu, mesela “laiklik” gibi, otoriter ve liberal anlayışlara göre farklı yorumları olan bir kavram meselesi değildi.
Bir partinin terör ve şiddetle “ilişkili” olup olmadığını tespit etmek, yorum meselesi değildir, maddi meseledir.
Daha önce de yazmıştım, mesela terör örgütü ETA ile ilgili Bask partilerinin kapatılmasını AİHM şu gerekçelerle haklı bulmuştur:
-  Bu partiler terör örgütü ETA’nın terörist stratejisinin araçlarıydı.
-  Kapatma kararı uluslararası toplumun terörü suçlama iradesine uygundur.
-  Bu partiler, toplumsal çatışma iklimini teşvik ederek ETA’nın terör stratejisine destek olmuşlardır.
-  Bu partiler terörle ilişkisi açıkça bilinen kişileri yücelten propagandalar yapmıştır...
Kim çıkıp da DTP böyle değil diyebilirdi?!

Devlet hoşgörülü davrandı!
Aslında ‘devlet’in DTP’ye demokratik siyaset fırsatı vermek için belli bir hoşgörüyle davrandığını söylemek bile mümkündür:
-  Başsavcı, son iki yıldır DTP’nin eylemleri için ek iddianame hazırlamamış, böylece DTP’nin şiddet siyasetine daha fazla bulaştığı son iki yıl, dava dosyasının dışında kalmıştır!
-  Bu sayede, sadece iki DTP milletvekilinin vekilliği düşmüştür. Son iki yılın eylemleri için ek iddianame hazırlansaydı herhalde başta Emine Ayna ve başka isimlerin de vekilliği düşer, Meclis’te gurup kurmak imkânsızlaşırdı. Halbuki şimdi Ufuk Uras’ın katılımıyla, yeni partileri grup kurabilecektir. 
-  Nihayet Anayasa Mahkemesi de iki yıl süreyle dosyayı bekletmiş, adeta DTP’ye şans tanımıştır! Normalde bu tür partilerin davaları bir yılda sonuçlanıyordu.
-  ‘Açılım’ sözü çıktığından bu yana askerin normal kontroller dışında büyük operasyonlar yapmadığını, eylül ayında Meclis’ten yetki çıktığı halde Kuzey Irak’a önemli bir sınır ötesi operasyon yapılmadığını da görmek gerekir.
Bütün bunların karşılığında, PKK ve onun yandaşı DTP, sokak eylemleriyle ve son Reşadiye katliamıyla açılımı ve demokratik siyaseti tıkadı.

Sağduyu zamanı
Bütün bunlardan hepimiz ders alarak şiddetten uzaklaşıp demokratik siyaseti geliştirmek için artık sağduyulu davranmalıyız.
-  Evvela Mahkeme Başkanı Haşim Kılıç’ın partilere yaptığı çağrıya, iktidar ve muhalefet diyaloğunun kurulmasına ve partiler rejimiyle ilgili Anayasa değişikliği yapılmasına dikkat edilmelidir.
-  DTP çevresi de artık sağduyunun önemini anlamalıdır. Meclis’ten topluca çekilmek, sokak gösterilerini tahrik etmek, gerilimi daha da tırmandırmak gibi bir yola giderlerse, bundan herkes çok büyük zarar görür.
Güneydoğu’da özlemle beklenen ‘Açılım’dan ne kaldıysa o da çıkmaza girer!
Sağduyuyu güçlendirmek için, özellikle bölgedeki barolar, ticaret, sanayi, esnaf ve ziraat odaları; çeşitli sivil toplum kuruluşları süratle DTP milletvekillerine baskı yapmalıdır; Meclis’ten çekilmemeleri için... Meclis’te kalarak gerilimi düşürmek ve demokratik siyasetin önünü açmak için...
Dün Kanal D’de Mehmet Ali Birand’ın sorusu üzerine, Diyarbakır Baro Başkanı Av. Mehmet Emin Aktar bir çağrı yaptı, DTP’li vekillerin istifa etmemesini ve gerilimin düşürülmesini istedi; kendisini alkışlıyorum. Bu sesler artmalıdır.
Yine sağduyudan başka güvenebileceğimiz bir yol yok.‘Açılım’a sabotaj!!

Kürt hareketini yakından, hatta bir ölçüde içinden tanıyan Kürt bir dostum, son gelişmeleri analiz ederken, “Öcalan bütün ara tabakaları ortadan kaldırmak için bunları yapıyor” dedi. Böylece Öcalan, kendisini “tek adres” haline getirmek istiyor.
Bunu kabul ettirmek için sokak eylemleri dahil, yeniden şiddeti tırmandırıyor.
Bu analiz Öcalan’ın narsisist kişiliğine de olayların seyrine de uygun düşüyor.
Öcalan’ın “Benimle görüşmezseniz DTP ile görüşün, seçilmiş belediye başkanlarıyla görüşün” dediği, hatta “akil adamlar”dan bahsettiği zamanları hatırlayın.
O sıralarda Ahmet Türk de Neşe Düzel’e şunları söylüyordu:
“Öcalan’ın böyle bir talebi yok. Öcalan, ‘benimle görüşmezseniz olmaz’ demiyor. O, ‘Ben barışa inanıyorum, barış istiyorum. Silahla artık bu iş çözülmez. Barışa katkı sunmam için benimle görüşün’ diyor. Barış için görüşüleceklerin adresi olarak da Kürtleri, sivil toplum örgütlerini ve DTP’yi veriyor.” (Taraf, 28 Nisan 2009)
Neymiş? Meseleyi çözmek için “Kürtler, sivil toplum örgütleri ve DTP” ile yani “ara katmanlar”la görüşülmeliymiş...

‘Açılım bitti!’
Hükümetin de yapmak istediği, PKK’yı dışlayıp bu “ara katmanlar”la görüşerek açılımı yürütmekti. O aşamada Ahmet Türk “Hükümet iyi niyetli” diyor, gazeteler “Güneydoğu’da iyimserlik” haberleri veriyordu.
Tabanda böyle bir normalleşmenin gelişmesinden korkan Öcalan hemen ağız değiştirdi. Ahmet Türk’ü bile aşağılayan, sıfırlayan açıklamalar yaptı:
“Mesela Ahmet Türk’le mi çözmek istiyorsunuz. Sizi engelleyen kimse mi var? Çözün. Sorunu bu şekilde çözebilecekseniz çözün... DTP kesinlikle beni temsil etmiyor!” (Milliyet, 22 Ağustos 2009)
Öcalan, ‘ben olmazsam tufan’ diyordu!
DTP’liler de “Bize bakmayın, adres İmralı’dır” diye açıklamalar yaptılar.
Ve... Öcalan, eski “Beni zehirlediler, beni öldürecekler” şeklindeki provokasyonları gibi bu defa da “Yerim dar” diye tahriklere başladı; tırmanan olaylarla güç gösterisi yapıyordu.
Ve DTP’deki ‘siyasi komiser Emine Ayna açıkça ilanatını yaptı:
“Açılım bitti! İmralı ile beraber, İmralı’ya yaklaşımla beraber açılım bitti zaten!” (Milliyet 5 Aralık 2009)

Psikolojik faktör!
Öcalan’ın psikolojisi fevkalade önemli bir faktördür. Bunu devlet de dikkate almalıdır. Erich Fromm’un Hitler, Stalin, Franko gibi liderlerde teşhis ettiği “çürüme derecesinde narsisizm” psikolojisidir bu. Fromm bu tiplerin, putlaştırılan kişilikleri uğruna katliamlar yaptırabileceklerini anlatır.
Gerçekten, İmralı’daki Öcalan için dışarıdaki genç insanların hayatı ne yazar?!
Öcalan, çatışmalarla tabanını daha da keskinleştirip genişletmek, böylece narsisist kişiliği için “güçlülük” tatminine ulaşmak istiyor.
Açılımı bu yüzden o sabote etti. Reşadiye’deki alçakça katliamı PKK’nın yaptığını da kendileri açıkladılar! Bu kanlı çılgınlığı sonsuzca sürdürmek mümkün değildir.
Nitekim başka ülkelerde de etnik milliyetçi hareketler genelde silahlı ve militan olarak doğmuş, bunun zararları yaşayarak görüldükçe ılımlılar ayrılarak kendi hareketlerini oluşturmuştu. Bu gelişme, demokrasi içinde beraber yaşamayı kolaylaştırır.
PKK-DTP hareketinde yakında böyle bir bölünme olmaz ama iç rahatsızlığın arttığı bir gerçektir.
Güneydoğu’da sevinçle karşılanacak açılımı Öcalan’ın sabote ettiğinin bilinmesi son derece önemlidir.Bu hafta karar yok

ANAYASA Mahkemesi, DTP hakkındaki kararını bu hafta verir mi? Hayır, hiç sanmıyorum. Çünkü hem dosya kabarık hem Anayasa Mahkemesi kılı kırk yarıyor.
Mahkeme, DTP’nin kapatılması için savcının sunduğu 141 tane delili teker teker inceliyor. Bu delilleri birkaç grupta toplamak mümkün:
-  DTP’lilerin kürsülerde, kongrelerde yaptığı konuşmaların CD’leri... Savcı normal olarak bunların içinden birkaç cümle, birkaç paragraf almış. Mahkeme üyeleri, bütün CD’leri baştan sona izliyor. Çünkü hukuki bakımdan bir metnin içinden birkaç cümle almak yetmez, metnin bütününe bakmak gerekir.
-  Bazı deliller DTP’nin bildirileri... Bunların ‘asıl metin’ olup olmadığına bakılıyor.
-  Delillerin bir kısmı ise bazı DTP’liler hakkında devam eden ceza mahkemesi dosyaları, gazete ve internet sitelerinde çıkmış haber ve yayınlar... Mahkeme heyeti bu delilleri de teker teker ele alıyor, önce “delil niteliğinde” olup olmadığına dair ‘usul kararları’ veriyor.
Özetle, Anayasa Mahkemesi delillerin geçerliği konusunda bir ceza mahkemesi gibi davranıyor, “kesin delil” arıyor.
Delillerle ilgili bu inceleme bitecek, ondan sonra “esas”ı görüşecekler, kapatma halinde 219 kişiden hangilerine yasak gelecek ona karar verecekler...
Bu hafta bitmez bu iş.

Öyle bir karar ki...
Kılı kırk yaran Anayasa Mahkemesi’nin kararında mesela Danıştay’ın çeşitli kararlarında gördüğümüz “Dolaylı da olsa aykırıdır” gibi deyimleri göreceğimizi hiç sanmıyorum. Çünkü “dolaylı da olsa” dediğinizde hukuki kesinliği aşmış, siyasi ve ideolojik yorum yapmış olursunuz.
DTP hakkındaki süreç elbette hukukidir fakat konusu siyasidir ve önemli siyasi sonuçlar doğuracaktır. Onun için kararın hukuki bakımdan son derece güçlü olması gerekir.
Dışarıdan ciddi bir hukukçu kararı okuduğunda, kaliteli, özenli, evrensel hukuka uygun bir karar olduğunu kabul etmelidir.
Kapatma kararı çıkarsa bu hukuken o kadar güçlü olmalıdır ki, PKK ve yan kuruluşlarının “Bize demokraside yer vermiyorlar” diye yapacakları propaganda havada kalmalıdır.
Hatta kararı okuyanlar PKK’nın “terör stratejisi”ni siyasi alana taşıdığını görmelidir.
Ya da kapatma dışında bir karar çıkacaksa, karar yine aynı şekilde hukuken çok güçlü olmalıdır, yine siyasi istismarlara meydan vermemek için.

Evrensel hukuk ne diyor?
Hukuk karşısında DTP’nin durumunun fevkalade zor olduğu kesin bir gerçektir. Bask bölgesinin Batasuna ve Herri Batasuna adlı etnik partilerinin kapatılmasını onaylayan AİHM, 30 Haziran 2009 tarihli kararında, özetle şu gerekçelere dayanmıştır:
-  Bu partiler terör örgütü ETA’nın terörist stratejisinin araçlarıydı.
-  Kapatma kararı uluslararası toplumun terörü suçlama iradesine uygundur.
-  Bu partiler, toplumsal çatışma iklimini teşvik ederek ETA’nın terör stratejisine destek vermişlerdir.
-  Terörle ilişkisi açıkça bilinen kişilileri yücelten propagandalar yapmıştır...
Evrensel hukukun kurallarıdır bunlar!
DTP’liler terörün aleti değil de hukukun ‘süje’si olmak istiyorlarsa bu ilkelere dikkat etmelidirler.
Demokrasinin bir işlevi de zamanla bu refleksin gelişmesine imkân vermektir.
Anayasa Mahkemesi’nin “DTP’nin terörle ilgisi yok!” demesi mümkün mü?! Ülke için hayırlı olan, yeni bir içtihatla, DTP’nin ileride alacağı Hazine yardımının kesilmesi olacağını düşünüyorum.Kahrolsun açılım!

Toplum gibi okurlar da adeta iki kampa bölünmüş. Bir kısmı ‘açılım’ı destekliyor, bir kısmı ateş püskürüyor:
- Demokrasi, açılım diye diye PKK’ya cesaret verildi! Kahrolsun açılım!
Hatta, açılıma karşı çıkanların ellerinde ‘somut kanıtlar’ da var; diyorlar ki:
- AKP iktidara geldiğinde terör yoktu, işte AKP’nin 7 yılında terörün geldiği nokta... Şehitler, kitlevi çatışmalar, PKK Meclis’te!
Baykal’ı, Bahçeli’yi dinliyorum, aynı mantığı savunuyorlar.
Türkiye’nin çok kaygı verici bir ortama sürüklenmiş olduğu da bir gerçek elbette.

İsmet Paşa’nın sözleri
Şimdi, parti ve iktidar meselelerini bir tarafa bırakıp karşı karşıya olduğumuz sorunun boyutlarını görmeye çalışalım.
PKK demokratikleşme ve açılım gibi süreçlerden cesaret almışsa, Şeyh Sait kimden cesaret almıştı?!
PKK kök salarken, Güneydoğu’yu gece sokağa çıkılamaz hale getirirken bu cesareti 12 Eylül’ün askeri rejiminden mi almıştı?!
30 bin militanı öldürüldüğü halde devam eden böylesi bir terör hareketi için “cesaret” kavramı doğru bir analiz aracı mıdır?!
Bu kadar basit midir mesele?
Ocak 1926; İngiliz Büyükelçisi Lindsay, “Kuzey Irak’tan Türkiye’ye bir tehdit gelmeyeceği” konusunda İsmet Paşa’ya garanti veriyor. İsmet Paşa’nın cevabı:
- Irak topraklarında bu kadar Kürt bulunduğuna göre, siz iyi niyetli de olsanız, Türkiye Doğu bölgesinde sonsuza kadar sorun yaşayacak...
Lozan’ı eleştirenlerden mesela Erzurum Mebusu Durak Bey, “Irak sınırı böyle çizilirse ileride Doğu Anadolu tehlikeye girer” dememiş miydi?!
Atatürk de Kürt milliyetçiliğinin “kuşaklar sonra” uyanacağını öngörmemiş miydi?!
Bu kaygı yüzünden çok sert uygulamalar yaptılar, Dersim örneği böyle oluştu.
İşte, 1984’ten beri kanlı PKK örgütü halinde yeniden karşımıza çıkan, bu köklü sorundur!
Tek parti, çok parti, askerler; kaç hükümet geldi gitti?!
Bu meseleyi ‘iktidar’ kavramına indirgemek yanlıştır.

Terör ve iktidar
Şubat 1999’da yakalanan Öcalan mahkemede Atatürk’ü överek, Şeyh Sait’i eleştirerek devlete yaklaşmak suretiyle ‘siyasi’ bir sonuç almak istedi; bu amaçla terörü durdurdu ama dağıtmadı! PKK’nın silahlı silahsız bütün yapılanması beş yıl süreyle aynen devam etti.
Silah patlamayınca sorun tavsadı zannettik!
Ve Haziran 2004’te Üzeyir Aydar, Kandil’deki basın toplantısında, “ateşkese son verdiklerini” açıkladı! Terör yeniden harekete geçti. 30 bin PKK’lı öldürüldüğü halde devam ediyor!
Demek ki, geniş bir tabana sahip! İşte 2 milyon oy alıyorlar!
Bir yandan teröre karşı elbette askeri mücadeleyi yürütürken, bu taban nasıl daraltılır?
Etnik milliyetçiliği besleyen dışlanmışlık, reddedilmiş duygusunu giderecek demokratik açılımlarla...
İşte bunun içindir ki, sadece İnönü’nün SHP’si değil, Baykal’ın CHP’si de mesela 5 Ağustos 1998’de Diyarbakır’da gösterişli bir şekilde kendi Kürt açılımını ilan ederek, “Kürt sorununu CHP çözecek!” demişlerdi! (Cumhuriyet, 6 Ağustos 1998)
Oy alacağını bilse, yine aynı şeyleri söyler şüphesiz!
Etnik milliyetçi terörle mücadelenin evrensel ve genel formülüdür: Silaha karşı silahla mücadele ama sivil tabanı kazanmak için onların kimlik sorunlarını demokratik açılımlarla çözmeye yönelmek... Uzun, ince, sıkıntılı bir yol... Türkiye için de doğru olan budur.
Prensipte dün SHP ve CHP’nin açılımı doğruydu, bugün de AKP’nin açılımı...
Terörle mücadeleye de açılıma da devam.Ateşle oynuyorlar

ANAYASA Mahkemesi DTP’nin kapatılması için açılan davaya bakmaya bugün başlıyor. Mahkeme üyeleri önce, delilleri teker teker ele alarak “geçerli, geçersiz” diye ayıracaklar, ardından da “geçerli” delillere göre bir karar verecekler.
Bu işlem bir hafta, on gün zaman alır; demek ki, DTP hakkındaki karar çok yakın!
Anayasa Mahkemesi delillere “Bu parti terör örgütüyle ilişkili mi? Terör örgütünü destekleyen eylemlere ‘odak’ olmuş mu?” diye bakacak.
Bir Allah’ın kulu çıkıp da “DTP’nin PKK ile ilişkisi yok” diyebilir mi?!
PKK’nın siyasi uzantısı olduklarını kendileri de kabul ediyor zaten.

İki seçenek?
Anayasa Mahkemesi bu tip davaları ortalama bir yılda sonuçlandırıyor; HEP davası öyle olmuştu mesela... DTP davası 16 Kasım 2007’de açıldığına göre iki yıl geçmiş, Mahkeme DTP’ye belli bir müsamaha bile göstermiş. Fakat DTP, bırakın özenli davranmayı, eski partilerden daha fazla PKK’nın uzantısı oldu.
Hukuk açısından iki seçenek var:
-  Mahkeme DTP’yi kapatırsa bunu AİHM de onaylar. Nitekim AİHM, DTP’nin yanında sütten çıkmış ak kaşık gibi duran Herri Batasuna adlı Bask partisinin kapatılmasını “ETA ile ilişkileri olduğu” ve böyle bir partiyi kapatmanın “terörizmin kınanması konusunda uluslararası düzeyde oluşan arzuyla uyumlu” bulunduğu gerekçesiyle onaylamıştır.
-  Mahkeme’nin kapatma yerine “Hazine yardımı”nı kesme yaptırımını uygulaması düşünülebilir. Fakat DTP halen Hazine yardımı almıyor, böyle bir karar ancak yeni içtihatla mümkün olabilir. Böyle bir yaptırım DTP için vız geleceği gibi, genel kamuoyunu da tatmin etmez.
Sıkıntılı bir durum... Siyaseten daha da sıkıntılı, çünkü kapatma kararı PKK güdümündeki Kürt milliyetçiliğini tahrik edecektir!

Çatışmadan besleniyorlar
Etnik milliyetçilik, bütün aşırılıklar gibi, çatışmadan beslenir; zira çatışma, etnik kimlikleri keskinleştirir.
Onun içindir ki, biraz sakinlik olduğunda, mesela “Öcalan zehirlendi” diye tahrikler yapıp tabanlarını çatışmaya sürmüşlerdi.
Şimdi “Odası dar” diye aynı çatışmayı tahrik ediyorlar.
İstanbul’da belediye otobüslerine atılan yangın bombalarından, 17 yaşındaki Serap Eser, yanıklar içinde kıvranarak can verdi; Ahmet Türk bile bir defa olsun “Sakin olun” çağrısı yapmadı.
Bir haftadır kitlevi çatışmalar oluyor, DTP memnun!
Dahası, kapanma ihtimaline karşı, “Sine-i millete döneriz” diyerek yeni ve daha sert çatışmaları tezgâhlıyorlar.
DTP’nin kapatılması hukuken doğru olacak ama siyaseten etnik milliyetçiliği kışkırtacak sonuçlara yol açacaktır.
Hukuki ve siyasi gerçekler karşı karşıya!

Çözüm uzun vadede
Çatışmaları tırmandırarak Öcalan’ı kurtaracaklarını sanıyorlar. Kitlelerde Türk-Kürt karşıtlığı yaratacak eylemlerle, DTP’nin 28 Ekim 2007 tarihli Sonuç Bildirgesi’nde ifade edilen “halkların birbirini boğazlamasına kadar gidebilecek bir süreci” kendileri tetikliyorlar.
Ne için bütün bu kanlı oyun?
Demokratik özgürlükler için mi? Öyle ise “açılım”ı desteklemeleri gerekmez miydi? Hayır, sabote ediyorlar!
Bütün bunlar sırf Öcalan’ı yüceltmek için!
Stalinist dozda bir kişilik kültü!
Çok tehlikeli bir oyun!
Tahriklerle Türkleri ve Kürtleri bir arada yaşayamaz hale getirirlerse, bu Öcalan’a asla yarar sağlamayacağı gibi, ülke genelinde “halkların birbirini boğazlaması” felaketine de yol açabilir. Bunu bile göremeyecek bir bağnazlık içindeler.
Bütün bunlara rağmen, Türkiye açılıma devam etmeli, demokrasinin siyasi gücünü yanında tutmaya özen göstermelidir.Hukuk açısından Ergenekon ve DTP

Ergenekon soruşturmasında hukuk işliyor; üç eski kuvvet komutanının sorgulanması da serbest bırakılması da bunun bir kanıtı... Fakat önümüzdeki hayati soru şudur: “Evrensel hukuk”un üstünlüğünü savunuyorsak, Anayasa Mahkemesi DTP hakkında nasıl bir karar verebilir?! DTP hakkında hukukun kararı ne olabilir?!
DTP’yi kapatmak veya kapatmamak çözüm mü?
Evvela, eski kuvvet komutanları Aytaç Yalman, Özden Örnek ve İbrahim Fırtına’nın neden serbest bırakılmış olabileceğine bakalım.

Neden serbest bırakıldılar?
Soruşturma gizli olduğu için dosyanın içeriğini bilmiyorum ama hukukun genel hükümlerinden hareketle tahminler yapabiliriz:
* Darbe fikri, hatta “hazırlık” müzakereleri bile suç değildir! Suç olması için “teşebbüs” niteliğinde “eylem” yapılmış olması gerekir; Cumhuriyet‘e bomba attırmak, silah depolamak, örgütlenmek, mesela örgüt kanıtı olarak birlikte yemin etmek gibi... Söz konusu komutanların fikir ve sözleri ne olursa olsun, tutuklamayı gerektirecek “eylem”lerinin olmadığı anlaşılıyor. Zaten iddianamede de, bu komutanların “Şener Eruygur’un emekli olmasından sonra herhangi bir çalışma ve eylemleri tespit edilememiştir” deniliyordu.
* ‘Özden Örnek Günlükleri’nin gerçek olduğuna ben inanıyorum. Bu, siyasi bakımdan çok önemlidir fakat hukuki bakımdan “delil” sayılması için başka delillerle doğrulanması lazımdır; bu konuda yetersizlik olduğu anlaşılıyor. Başsavcı Vekili Turan Çolakkadı, “Soruşturma devam ediyor, elimizde başka bilgiler de var” dediğine göre, hukuki sürecin bundan sonraki seyri, “başka bilgiler”in delil olma niteliğine bağlıdır.
Neticeten, komutanların sorgulanması da, serbest bırakılması da normaldir; hukuk devletinin bir başarısıdır.

DTP için hukuk ne diyebilir?
DTP’ye gelince... Bugün kim çıkıp da “DTP, PKK’nın siyasi uzantısı değildir” diyebilir?!
Bırakın Siyasi Partiler Kanunu’nu, Anayasa ve AIHM içtihatları da terörle bağlantılı partilerin kapatılacağını söylüyor.
Hukukun açık hükmü bu...
Fakat, DTP’nin kapatılması ülkenin iç güvenliği açısından ciddi gerilimlere yol açar, bu da kesin... Hatta siyasi bir türbülansa girilmesi bile muhtemeldir!
Öcalan, malum sağlıksız psikolojisi ile durmadan tahrik ederek gerilim ve çatışma çıkarmak, bu yolla Kürt-Türk ayrışmasını derinleştirmek istiyor. “Zehirlendim” iddiası da böyle bir tahrikti.
Son olarak “Apo’nun odası” diye yapılan tahriklerin nelere yol açtığı gözler önünde!
Bütün Türkiye’de toplumsal ortam tehlikeli derecede gergin... Böyle bir konjonktürde, elbette hukuk nazarındaki durumlarını bilen Ahmet Türk, “Kapatılırsak sine-i millete döneriz” diyerek yeni ajitasyonların işaretini veriyor!
Ama hangi hukukçu çıkıp da “DTP’nin PKK ile ilişkisi yok” diyebilir?!
Yoksa çözüm Anayasa Mahkemesi’nin terörle ilişkileri bakımından DTP’nin “odak” haline geldiğini tespit etmesi, ama yaptırım olarak “kapatma” yerine, ilerideki bir “hazine yardımı”nı kesmesi midir?! Fakat bunun DTP üzerinde uyarıcı etkisinin olabileceğini kim söyleyebilir?!
Türkiye’nin bu en zor ve yüz yıllık sorunu gittikçe vahimleşiyor! ‘Açılım’ın çözüm olma ihtimali de gittikçe zayıflıyor. Türkler ve Kürtler için ufukta çok zor bir süreç gözüküyor maalesef!
Bu konuya yarın devam edeceğim.Yargı bölündü!

Yarsav’ı defalarca politik davranıyor diye eleştirdim. Hatta böyle giderse yargı camiasında bölünmeye yol açacağından endişelendiğimi de yazmıştım. (Milliyet, 14 Ocak 2009)
Nasıl endişelenmezdim ki? YARSAV, Danıştay’a dava açabiliyor ve 11 üyesi YARSAV mensubu olan Dava Daireleri Kurulu bu davaya bakıyor ve YARSAV’ın talebi yönünde karar veriyordu!
Bu tuhaf karar Anayasa Mahkemesi’nden dönecekti.
Böyle bir dernek toparlayıcı olamazdı tabii. Şimdi yine yargı mensupları “Demokrat Yargı” kısa adıyla yeni bir dernek kuruyorlar. Tam adı, “Demokrasi ve Özgürlükler için Hâkimler ve Savcılar Birliği” olacak. Değişimi, demokratikleşmeyi savunan bir dernek...
Ankara Tunalıhilmi’de binalarını kiraladılar; tüzükleri imza aşamasında. Yılbaşından önce resmen kurulmuş olacak.
Kurucular arasında master ve doktora yapmış, akademik eserler vermiş hâkimler ve savcılar var. Tartışmalı bir konu gündeme geldiğinde artık iki ‘yargı derneği’nden farklı açıklamalar duyacağız!

Ama hangi yargı?!
Politik sivrilikleriyle tanınan yargı mensuplarını ismen saymama gerek yok, her gün konuşuyorlar, ‘keskin’ kararlarıyla sansasyonlar yaratıyorlar.
Tuhaf şeyler de oluyor. Ankara’da bir Sulh Ceza Mahkemesi karar veriyor; falanca baz istasyonlarında yapılan bütün telefon görüşmelerinin dinlenmesine!..
TİB itiraz ediyor: Baz istasyonu dediğiniz şey kişi değildir, bir mekanizmadır. Bir baz istasyonu üzerinden saatte yüzlerce kişi konuşur. Belirttiğiniz baz istasyonlarında konuşan binlerce kişiyi dinleyemeyiz! Kaldı ki, kararınız kanuna aykırı! Kanuna göre telefonu dinlenecek kişinin adını ve numarasını yazmanız lazım. Yazmamışsınız!
TİB’in itirazına bakan mahkemenin kararı: İtirazın reddine!
Meçhul binlerce kişinin dinlenmesine!
Ve şimdi aynı tuhaf kararı veren hâkim, TİB’de ‘tedbiren’ kanuna uygunluk araştırması yapıyor...
Ergenekon soruşturmasını destekleyen ve yerin dibine batıran hukukçular var; bu konuda HSYK bile bölündü!
Adalet Bakanlığı’nın soruşturma istediği hâkim ve savcıları biliyorsunuz...
Son olarak gazete manşetlerinde Erzincan ve Erzurum savcıları arasındaki mücadeleyi izliyoruz...

Adalete güven?
İlgilinin siyasi kişiliğine veya konunun siyasi niteliğine göre, yargı organlarının ve HSYK’nın ‘farklı’ kararlarından örnekler verebilirim.
Hangisi haklı? Hangi tarafta isek o haklı!
İşte vahamet burada!
Bir Ergenekon sanığının “falanca mahkeme bizden” sözü münferit bir olay değildir; “bizden” ve “sizden” hâkimler, savcılar!..
Bu görüntü yargıya “tarafsız hakem” olarak güven duyulmasını zorlaştırıyor; gerilimler büsbütün artıyor.
Bütün köklü kültürel ve siyasi değişim süreçlerinde yaşanan büyük bir sorundur bu. Fransız yargısı yüzyıl bu çalkantıları yaşamış, ancak Dreyfüs Davası şoku ile “tarafsız hakem” olduğu güvenini topluma verebilmiştir.
Yargıda çekişen görüşlerden birini tasfiye ederek veya cingözlükle kavramlar icat ederek adalete güven sağlanamaz. Tek çıkış yolu, hukuki kavramları, evrensel anlamlarıyla benimseyerek uygulamaktır. Cumhuriyet, laiklik, demokrasi, özgürlük, eşitlik, mülkiyet gibi kavramları yargı evrensel anlamlarıyla uyguladığında kimsenin kimseye diyeceği kalmaz.
Hâkim ve savcılarımızın büyük çoğunluğuna güveniyorum ve yargıda politize kesimin adalete zarar verdiği gerçeğini de dikkatlerine sunuyorum.‘Patrikhane fesat ocağı!’

ATATÜRK 25 Aralık 1922’de Lozan’da izlenecek politikayı anlatırken, Patrikhane’nin “fesat ocağı” olduğunu söylüyor:

“Rum Patrikhanesi için Türkiye’nin kendi arazisi üzerinde bir sığınak göstermeye ne mecburiyeti var?! Bu fesat ocağının hakiki yeri Yunanistan’da değil midir?..”

Gazi, sözlerinin devamında, Lozan’a giden Türk heyetine de bu yönde talimat verildiğini belirtiyor.

Ocak 1923’te Lozan’da bu konuda büyük tartışmalar oluyor. İsmet Paşa ve Rıza Nur günlerce Patrikhane’nin tarih boyunca nasıl bir siyasi fesat yuvası olduğunu anlatıyorlar, Türkiye’den çıkmasını istiyorlar.

Sonunda, hem Venizelos hem Batılı müttefikler Patrikhane’nin siyasi ve idari yetkilerine son verilmesini, “sadece din alanına giren işlerle yetinmesini” kabul ediyorlar; İsmet Paşa “Bu sözlerinizi taahhüt sayıyorum” diyerek tutanaklara geçirtiyor...

Ve Patrikhane “sadece din işleriyle uğraşmak” üzere ülkemizde kalıyor...

Değişen şartlarda Atatürk

Atatürk aslında Hilafet’le birlikte Rum, Ermeni ve Süryani patrikhaneleriyle Musevi Hahambaşılığını da kaldırmayı düşünmüş, 4 Mayıs 1924’te New York Herald gazetesine de bu niyetini söylemişti. Ama dört gün sonra Anadolu Ajansı bu sözlerin “tümüyle uydurma olduğunu” belirten bir bülten yayımlayacaktı!

Neticede patrikhaneler kalmış, mesele kapanmıştır.

Çünkü çok önemli iki değişme gerçekleşmişti:

-  Lozan’da Patrikhane’nin bütün siyasi ve idari yetkileri kaldırılmış, Medeni Kanun kabul edildikten sonra hukuken nikâh kıyma yetkisi bile sona ermiştir.

-  Dahası, Lozan’da nüfus mübadelesiyle, Türkiye’de artık Yunan milliyetçiliğinin dayanabileceği önemli bir Rum nüfus kalmamıştır. Hele bugün, Rum vatandaşlarımızın sayısı birkaç bindir!

Tarihten gelen sorun bu iki yoldan çözülmüştür.

Atatürk de 1924 konuşmasında ve Nutuk‘ta Patrikhane’den bahsederken “Tarihte şunu yapmışlardı” üslubunu kullanır. Ondan sonra Atatürk’ün Patrikhane’ye yönelik bir eleştirisi bile olmamış, Ruhban Okulu da devam etmiştir.

1971’de Okul’un kapatılmasının sebebi siyasi bir sakınca görülmesi değil, devletçilik yanlısı Anayasa Mahkemesi’nin “özel yüksek okullar”ı kapatmasıdır.

Batı Trakya Türkleri?

Bugün Patrikhane’ye ve Ruhban Okulu’na Atatürk’ün 1923’e kadar olan dönemdeki sözleri açısından bakmak yanlıştır. Atatürk’ün kendisi değişen şartları herkesten iyi görmüş, bırakın Ruhban Okulu’nu kapatmayı, “Yunanistan’la aramızdaki sınırların kalkacağı günlerin yakın olduğunu” bile söylemişti.

Biz de kendi zamanımızın şartlarına göre düşünmeliyiz: Ruhban Okulu’nun açılmasında siyasi sakınca yoktur. Hatta okula dışarıdan gelecek birkaç yüz yabancı öğrenci Türkiye’yi tanısın, dilimizi öğrensin...

Batı kamuoyunda Batı Trakya Türklerinin insan hakları, Türkiye’de Ruhban Okulu’nun kapalı olmasının gölgesi altında kalıyor. Okulu açmak bu açıdan da elimizi güçlendirecektir.

Batı Trakya’daki Yunan şovenizmine karşı Türkiye Lozan’ı savunarak mücadele etmelidir. Yunanistan’ı defalarca mahkûm eden AİHM kararlarına dayanarak mücadele etmelidir...

Evet, Ruhban Okulu’nun açılmasında hukuki pürüzler vardır ama bu pürüzler, mesela, Hasan Celal Güzel’in önerdiği gibi, “vakıf üniversitesi” türü formüllerle çözülebilir.

Sayın Patrik de konuşmalarında ölçüyü kaçırmamalı, Türkiye’yi rencide edici sözlerden sakınmalıdır.

İsmet Paşa ne demişti?

Bugün İsmet Paşa’nın vefatının 36. yıldönümüdür. İsmet Paşa 1935’teki ‘Doğu Raporu’nda ülkemizde bulunan Süryani nüfusunu güçlendirmek gerektiğini belirtmişti! Neden acaba?

Ve Mardin’deki Süryani Patrikliği 1937’de Şam’a taşınmıştı? Neden acaba?

Bugün Türkiye, Süryani Patrikliğini geri getirmenin mümkün olup olmayacağını sessizce düşünüyor! Neden acaba?

Alacağımız dersler yok mu?‘Modern Müslüman’

İslami kesimde son derece itibarlı bir fıkıh profesörü Hayreddin Karaman... İslam hukuku alanında belki dünyadaki en büyük birkaç isimden biri.
Eserlerinin neredeyse tamamını okuduğumu söyleyebilirim.
Dün akşam bir yemek sofrasında sohbetini dinledim.
İstanbul Büyükşehir Kültür AŞ Genel Müdürü Nevzat Bayhan bir süredir bilim dünyamızın ‘duayen’ isimlerini böyle toplantılarda ağırlıyor. Daha önce Oktay Aslanapa, Doğan Kuban, Halil İnalcık gibi ‘duayen’leri ağırlamıştı. Prof. Karaman’ın kendi sahasında bu kıratta bir isim olduğu muhakkak.
Karaman’a “İslam hukuku”na bakışındaki değişime ilişkin birkaç soru sordum. Fakat önce Prof. Karaman’ın bu alandaki özelliğinden bahsetmeliyim.

Yeni fikirler
İslam hukukunda “kamu hukuku, özel hukuk” ayrımı yoktur. Karaman eserlerinde bu tasnifi uygulamıştır. Bunun ne kadar önemli bir açılım olduğunu hukukçular çok iyi takdir eder.
Karaman, eserlerinde “diyani” (dinsel) hükümlerle “kazai” (hukuksal) hükümler ayrımını vurgulamış, bu ikincilerin itikadi bir konu olmadığını anlatmıştır. Bu yaklaşım, çağımızın ortaya çıkardığı yeni sorunlar ve sosyal ilişkiler konusunda çok önemli bir ‘yeniden yorum’ kapısı açmaktadır.
Karaman, nikâhın “diyani” (dinsel) değil, “hukuki” bir işlem olduğunu anlatmış, resmi nikâhın geçerli olduğunu belirtmiştir.
Klasik fıkıh ulemasından farklı olarak Karaman, eserlerinde “recm” konusunu ‘nötr’ bir dille anlatmaz, rahatsızlığını belli eden bir dille anlatır ve bunun “diyani” (dinsel) bir kural değil, eski bir gelenek olduğunu belirtir.
Karaman eserlerinde modern piyasa ekonomisinin ortaya çıkardığı ticari ilişkilere “kolaylaştırıcı” bir gözle bakar, hatta teşvik eder.
Elbette Karaman inanmış bir mümindir, günün deyimiyle “İslamcı”dır ve aynı zamanda bu gibi fevkalade önemli açılımları yapan, “içtihat” kurumunu savunan bir âlimdir.
Hatta mutaassıp çevreler geçmişte onu bu yüzden “mezhepsiz, sapık” falan diye suçlamışlardı. 

Aleviler, ticaret, hukuk
Muhafazakâr bir Anadolu çocuğu dini ilimleri tahsil ederken bu ‘yenilikçi’ bakışlara nasıl yönelmişti? Prof. Karaman üç faktörden bahsetti:
-  Çorum’daki mahallemizde Alevi ve Sünniler beraber yaşardık; Alevilerden çok iyi komşularımız ve benim arkadaşlarım vardı, çok iyi insanlardı. ‘Çorum olayları’ bir vahşetti...
-  Haylaz bir çocuktum. Hatta evden kaçtığımda işportacılık, terzilik, demircilik yaparak hayatımı kazandım bir süre...
-  Fıkıh okurken hukuk tarihini ve modern hukuk sistemlerini de inceledim...
Karaman bu konulardaki anılarını uzun uzun anlattı.
Özeti şu: Farklı inanç ve kültür gruplarında iyi insanlar olduğunu yaşayarak görmek... Farklı sistemleri incelemek... Ve bir hayat pratiği olarak “piyasa”yı tanımış olmak... Bunlar genç Karaman’a yeni ufuklar açmış.
Gerçekten, Halil İnalcık, Udovitch, Schacht gibi tarihçiler de İmam-ı Âzam’ın “en liberal müçtehit” olduğunu belirtirler, İmam-ı Âzam da ticari hayatın içinde ve değişik kültürleri tanıyarak yetişmiş büyük bir âlimdi.
Karaman’a son sorum şu oldu: Kendinizi nasıl tanımlarsınız, ‘modernist Müslüman’ mı?
Cevabı şöyle:
“Ben ‘ist’ten pek hoşlanmam, ‘modern Müslüman’ diyebilirsiniz.”
Değerli hocam Hayreddin Karaman’a bu vesileyle saygılarımı sunuyorum.Atatürk’ten bugüne hukuk

Oktay Ekşi önemli bir yazı yazdı; Atatürk dönemini “devrim devleti” dönemi olarak niteleyen Ekşi’ye göre, 11 Kasım 1938’de “kanun devleti”ne, 27 Mayıs anayasası ile de “hukuk devleti”ne geçmiştik.
“Devrim devleti”nin hukuki ölçülerle eleştirilemeyeceğini söyleyen Ekşi’ye göre, “Devrim döneminin ‘hukuk’la değil, aldığı ‘sonuç’la değerlendirilmesi gerekir”di. Ekşi, bu görüşten hareketle, Başbakan Erdoğan’ın Dersim’e ilişkin sözlerini eleştiriyordu. (Hürriyet 22 Kasım 2009)
Anayasa Profesörü Mustafa Erdoğan, dünkü Taraf‘ta Ekşi’yi eleştirdi: Ekşi, Atatürk dönemini tabu haline getiriyor, ‘devrim’ kavramını kullanarak hukuku küçümsüyordu...
Bu görüşler, yaşamakta olduğumuz gergin değişim sürecinin göstergesidir.
Türkiye bir yandan Atatürkçülüğü anayasal değer haline getirip yüceltirken, öbür yandan “demokrasi, hukuk devleti, insan hakları” gibi, o dönemde bulunmayan değerlere ulaşmaya çalışıyor.
Bunun gerilimlerini yaşıyoruz.

İnkılabın kanunu
Ekşi’nin dediği gibi, Atatürk dönemi “devrim” dönemiydi, hukuka uygunluk önemli değildi. İnönü döneminde “kanun” fikrinin önem kazandığı da doğrudur. Bunu İnönü’nün kendisi de aynı terimlerle ifade etmiştir.
Atatürk döneminin hukuk anlayışı, kendi ifadesiyle şöyledir:
“İnkılabın kanunu mevcut kanunların üstündedir!”
Bunun uygulamasına basit bir örnek... Zaferden sonra, Mayıs 1923’te seçimlere gidiliyor. Mustafa Kemal Paşa adayları tek tek kendisi tespit ediyor. Müdafaai Hukuk Cemiyeti üyesi, yani kesinlikle vatansever Moytabizade Rifat Bey Konya’da aday oluyor, “mevcut kanunlar”a tamamen uygun...
Sinirlenen Gazi telgraf çekiyor:
“Nifaka yol açıyorsunuz. Hareketiniz Hiyanet-i Vataniye Kanuna girer!”
Rifat Bey derhal bu “inkılabın kanunu” uyarınca adaylıktan çekiliyor.
1937’de Dersim’de uygulanan da “mevcut kanunlar” değil, “inkılabın kanunu” idi!
Menemen’de de aynı şiddette uygulamanın yapılmasını “kanun adamı” İnönü frenlemişti.

Tarihin kanunu
Bugün sorun şu: Elbette kurtuluşumuzun lideri ve devletimizin kurucusu Atatürk’e saygılı olmak, Türkiye Cumhuriyeti’ne sadakat duymak gerekir ama ‘devrim rejimi’ni idealize ederek bugün çağdaş bir hukuk devletine ulaşabilir miyiz?!
Türkiye’de ‘devrim’i ‘hukuk’un üstünde görmekten kaynaklanan az mı sıkıntı yaşadık?! Devrimci örgütlerden, cuntalara, darbelere kadar...
Demokrasiye geçişi “karşı devrim” sayan düşünceler, “ordu göreve” yürüyüşleri, üniversitelerin “koruma kollama” çağrıları hangi geleneğin ürünüdür?
Ergenekon soruşturmasına konu olan yapılanmalar nedir?
Bir o kadar önemlisi; “kavramlar”dır. Cumhuriyetin temel kavramlarına eski ‘devrimci’ anlamlarını mı vereceğiz, yoksa evrensel hukuktaki anlamlarını mı? İşte bu noktada karşımıza “uyanık bekçi yargı” sorunu çıkmıyor mu?!
Katsayı kavgasının bile ardında bu var.
Evet, devrimler “aldığı sonuçlar”la değerlendirilir, cumhuriyet elbette modernleşmemizde çok büyük bir atılımdır ama aynı zamanda “devrim devleti”nin yarattığı kitlesel travmaların sert kimlik gerilimlerine yol açtığı da bir gerçek.
Tarihçi François Furet’nin gösterdiği gibi, Fransa, başlangıçta tabulaştırdığı “Devrim Tarihi”ni revize ede ede bugünkü demokrasiye ulaştı. Bizde de öyle olacak, bu da “tarihin kanunu.”Referandum, liberalizm, Danıştay

Daha önce birkaç defa yazmıştım, “Liberaller referandumu sevmez” diye... Çünkü referandumlar ortaya “kolektif karar”lar çıkarır ve bu, bireysel özgürlükler için tehdit oluşturma potansiyeline sahiptir.
İsviçre’deki referandumda gördük bunu.
Etnik milliyetçilik, dinsel kimlikçilik, yabancı düşmanlığı gibi çağımızda güçlenmekte olan eğilimler hukuk ve siyaset planında “kolektif haklar” ve “referandum” kavramlarına sarılıyorlar.
İsviçre Protestan Partisi (PEV) Anayasa’ya “Hıristiyan değerleri”nin yazılması için bir “halk inisiyatifi”, yani referandum için kitlesel girişim başlatma kararı aldı! Bu yapılırsa sandıktan “evet” çıkar! Ve hiç şüphem yok, başta Fransız “halkı” olmak üzere birçok Avrupa toplumu aynı şeye heveslenir.
Avrupa’da Merkel’in, özellikle de Sarkozy’nin temsil ettiği ‘kolektif ruh’ nedir ki?..

Kimlik savaşları!
Liberal hukuk ve siyaset felsefesi ise, “kolektif”e karşı “bireysel” kavramını yükseltir.
Devletçilik yerine piyasa ekonomisini savunması da bu felsefi temele dayanır.
Hatta liberallere göre, bir ülkede rejimin “halka dayalı” (demokratik) olması çok önemlidir ama ondan daha önemlisi, rejimin özgürlüklere saygılı olmasıdır.
Onun için liberaller “Jakoben demokrasi” yahut “kolektivist demokrasi” modellerine karşıdırlar.
Çağımızda “kolektif kimlikler” yükselişte olduğu için, mesele daha bir önemlidir.
Avrupa’da da diğer toplumlarda da etnik milliyetçilik, yabancı düşmanlığı, dinsel kimlik vurgusu gibi eğilimler güçleniyor.
“Medeniyetler çatışması”nın ayak sesleridir bunlar!
Halbuki öyle bir iç içe geçmeler çağında yaşıyoruz ki, hiçbir millet, hiçbir coğrafya ‘çoğulcu’luktan arınamaz!
En basiti, Fransa Faslıları, Almanya Türkleri geri gönderebilir mi?!
Kolektif kimlikler insanlığın tabii bir özelliğidir, onlarsız olamayız. Ama çağımızda kimlikler keskinleşip çatışma riski yaratıyor.
Böyle bir çağda liberal hukuk ve siyaset felsefesinin “birey” ve “hoşgörü” vurgusu, çatışmayı önleyebilecek bir alternatif olarak gözüküyor.
Avrupa’da da çatışmacı eğilimlerden endişe duyan Liberaller, Yeşiller ve Sosyal Demokratlar “bireysel özgürlük” ve “hoşgörü” vurgusu yapıyorlar.

Ve Türkiye
Mesele Türkiye açısından da son derece önemlidir.
Evvela, etnik çatışma riski de artıyor ülkemizde!
Din adamlarına saygılı davranmak, Kılıçarslan’la başlayıp Fatih’le kurumlaşan bir geleneğimiz olduğu halde, ülkemiz “misyoner cinayetleri”ne sahne oldu!
Tarihi kiliseleri restore ediyoruz, güzel... Ama ülkemizde yazlık alan birkaç bin Avrupalı emeklinin kendileri için küçük kiliseler yapmasında zorluklar var.
‘Resmi hukuk’ planında da “bireysel haklar” kavramı hâlâ yargı sistemimizde yeterince benimsenmiş değildir!
Sayın Rıza Türmen, AİHM yargıcı olduğu sırada “Türk hâkimlerinin bireyden yana değil, devletçi düşünmelerini” eleştirmişti. Hukuk kültürümüzde hâlâ “kolektivist” (halkçı, devletçi, Jakoben) görüşler ağırlıklı...
Son ‘kolektivist’ örnek, Danıştay’ın üniversite giriş sınavı gibi tamamen bireysel liyakati ölçmeye dönük bir yarışmaya bile “hukuksal statü” gibi kolektivist bir kavram açısından bakmasıdır!
Kolektif kimlik çatışmalarının kapıya dayandığı bir çağda, “birey” ve “hoşgörü” kavramlarının daha bir önemli hale geldiğini düşünüyorum; Türkiye ve dünya için...Minare yasağı ve kimlik sorunu

İSVİÇRE, ülkesindeki Müslüman azınlığın minare yapmasını yasakladı. Mevcut 4 minareye yenileri eklenemeyecek. Olaya bir Müslüman olarak baktığımda elbette rencide oluyorum, tepki duyuyorum. ‘İnsan’ olarak baktığımda kaygılarım daha bir artıyor.
Önce kısaca demokrasi sorunu... Yasak kararı en demokratik şekilde alınmış, referandumda halkın yüzde 57’si yasakçı oy kullanmıştır! Kitleler otoriterleştiği zaman demokrasilerin kolayca otoriterleşebileceğinin bir göstergesidir bu.
‘Halk yönetimi’ demek olan demokrasi, ‘liberal’ olmadığı zaman böyle otoriter oluyor. Halka dayalı “totaliter demokrasiler” bile olmuştur.
Halk iradesine dayalı otoriter yönetimlere günümüzde daha çok “illiberal demokrasi” deniliyor. Liberal özgürlüklerin demokrasi kadar önemli olduğunu gösterir bu.
Demek ki, ‘kimlik’ sorunları demokratik bir ülkeyi, darbelere değilse bile, genelde veya belirli konularda baskıcı bir “illiberal demokrasi”ye götürebilir... Bu da ‘kimlik’ sorunlarını sert çatışmalara sürükleyebilir.
Çağımızın en önemli sorunlarından biri bu olsa gerek.

İsviçre’de aşırı sağ
İsviçre’deki yasağın arkasında ‘Hıristiyanlık dini’nin değil, aşırı sağ milliyetçiliğin bulunması önemlidir. Aşırı sağ, çağımızda dindarlıktan daha fazla ‘alevlenebilir’ duyguları ifade ediyor. İsviçre’de de kiliseler ve Yahudi cemaatleri minare yasağına karşı çıktı...
Yasağın arkasında bir tür ‘İsviçre milliyetçiliği’ var. Sağcı İsviçre Halk Partisi ve bilhassa bu partideki 35 milletvekili yasağın lokomotifi oldular. Temel vurguları İsviçre bayrağına çivi gibi saplanmış kara minareler ve kara çarşaflı kadın kurgusu idi!
Hitler’den iyi propaganda dersi almış olmalılar ki, referandumdaki yasak afişlerini Nazi renk kompozisyonuyla tertip etmişlerdi!
Propaganda afişi, İslam’ı ve Müslümanları öyle gösteriyor ama, Frankfurter‘in yazdığı gibi, “İsviçre’de nüfusun yüzde 5’ini oluşturan Müslümanlar ülkeye gayet iyi bir şekilde entegre olmuş durumdadır.”
Hiçbir sorun çıkarmamışlar, tek ‘kötü’ örnek sergilememişlerdir. Buna rağmen yasağın bu kadar destek görmesinin sebebi, The Independent’ın yazdığı gibi “Dini ve ırkçı tahammülsüzlük”tür.
İsviçre’deki bu yöneliş, Merkel-Sarkozy ikilisinin oluşturduğu Avrupa tablosuna da uyuyor doğrusu!

Demokrasi ve entegrasyon
Belli ki, çağımızda bütün ülkelerde “kimlik sorunları” giderek keskinleşiyor. Çözüm için genel ve ‘akılcı’ bir hazır reçete de yoktur! Her ülkenin şartları farklı olduğu gibi, konu bir matematik problemi olmayıp insani duygularla ilgilidir.
Üç ilke düşünüyorum:
* Demokrasilerin liberal olması, halkta veya halkın bir kesiminde belirebilecek otoriter eğilimlere direnebilmesi çağımızda son derece önemli hale geliyor.
* ‘Azınlıkların’ kimlik sorunlarına saygı gösterilmesi ve onların evrensel hukuktaki haklarının kabul edilmesi iç barış için zorunludur. 
* Ve ‘azınlıklar’ın da kendi ‘partiküler milliyetçilik’ duygularına kapılmadan, içinde yaşadıkları topluma entegre olmaları ve çatışmacı tavırlardan sakınmaları iç barışın diğer bir şartı olarak gözüküyor.
Çok umuyorum ki, Yeşiller’in açacağı dava sonunda AİHM, İsviçre referandumunu iptal ederek bu üç esasa dayalı bir ‘âheng’e destek verir...Hatay’dan bayram notları

BAYRAM tatili için eşim Tülin’le Antakya’ya gittik. İlk dikkatimizi çeken, 2007 Aralık’ta açılan hava alanının sağladığı müthiş dinamizm oldu. İstanbul’dan karayoluyla 12 saatte gidilebilen Antakya’ya artık bir buçuk saatte ulaşıyorsunuz. Böylece bütün Hatay ve civarı, hatta Suriye ile müthiş bir iş ve seyahat trafiği başlamış.
Rakamları, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’dan aldım.
Antakya’dan THY seferleri, Ankara ve İstanbul’a haftada üçer sefer olarak başlamış.
2009 yılında haftalık sefer sayısı 42’ye çıkmış!
THY’den başka Pegasus ve Sun Expres de seferler düzenliyor.
Antakya havaalanında yolcu sayısı 2008 Ekim’inde 120 binmiş, 2009 Ekim’inde 276 bine çıkmış! Bunun 76 bini yurtdışı yolcusu!
Binali Yıldırım’ın sözleri:
“Suriyeliler Antakya’ya gelip oradan uçuyorlar! Antakya havaalanındaki yolcuların ortalama yüzde 25’i Suriyeli!
Antakya, bütün Hatay ve civarı Suriye ile ticaret patlaması yaşıyor.
Bütün bunlar neyi gösteriyor?
Türkiye kendi içinde daha fazla entegre olan ve dünyaya daha fazla açık bir toplum haline geliyor!

Medeniyetler Korosu
Kaldığımız otel, The Ottoman Palace, adına uygun şekilde inşa ve dekore edilmiş, kendinizi Çırağan’da sanıyorsunuz. Hizmet tam bir ‘misafirperverlik’ anlayışıyla yürütülüyor. Mahalli yemeklerin egemen olduğu mutfak muhteşem... Buradaki künefeyi, özel içli köfteyi, aşur’u hiçbir yerde tatmamıştık.
Dahası, otelin içindeki kaplıca... Tıp Fakültesi’nin resmi raporuna göre “15 miligram iyodürlü, ante okiidan etkili” yani anti-yaşlanma etkisi olan “Türkiye’de tek, dünyada ilk” kaplıca imiş.
Müşterilerin üçte ikisi Türk, üçte biri çoğu Suriyeli olmak üzere yabancı...
Ve kültür bilinci ve kültür turizmi...
Otelde “Antakya Medeniyetler Korusu”nu izliyoruz. “Kardeş olun ey insanlar” diye başlıyor. Koroda imamlar, hahamlar, papazlar, esnaftan insanlar hep beraber her inançtan ilahiler söylüyorlar: Sünni Müslümanların “Salat-ı Ummiye”si, Alevi Müslümanların “Ali Ali Mevla”sı, Katoliklerin “Haleluya”sı, Ortodoksların “Ye Ummel İleh”i, Yahudilerin “Hava Nafila”sı ve de Ermenice “Sarı Galin” türküsü...
Dinlerken defalarca gözlerim yaşardı.

Kuran ve İncil
Hatay Valisi Celalettin Lekesiz hem “iş” zihniyetine hem kültür bilincine sahip bir idareci... “Medeniyetler Korosu”nu dinlememizi sağladığı için teşekkür ettim. Vali Lekesiz bizi Saint Pierre (Aziz Petrus) kilisesine de götürdü; Hıristiyanlığın ilk mağara kilisesi, şimdi müze; restore edilecek...
Habib Neccar Camiine gittik. Hz. İsa’nın havarilerinden ve İncil yazarı Yuhanna (Yahya) ile Pavlus (Yunus) bu caminin altında yatıyorlar ve türbeleri ziyarete açık. Onların vaazlarıyla Hıristiyanlığa ilk inanan Habib Neccar, paganlar tarafından şehit edilmiş. Bu kıssa Kuran-ı Kerim’in Yasin Suresi’nde de anlatılır.
İlk Hıristiyan mümini olan Habib adına bu camii Hz. Ömer yaptırmış...
“Medeniyetler çatışması”na ve Avrupa’daki Türkiye karşıtlığına karşı bunlar çok önemli tarihi ve kültürel verilerdir.
Tatilimiz sırasında Samandağı’na kadar uzandık. Nezih, güzel Ermeni köyü Vakıflı’yı, bir yıllık çınarıyla sevimli Hıdırbey köyünü, Roma su kanallarını, ören yerlerini gezdik...
Sevgili Ayten Alpman hiç dilimden düşmedi, “Bir başkadır benim memleketim”Danıştay’da ‘kast’ hukuku

Katsayı konusundaki kavga neydi? Laiklik... 28 Şubatçılar imam hatiplilerin üniversitelerde modern bilimleri okumasını engellemek için bütün meslek liselerinin önüne katsayı engeli koymuşlardı.
Tüm lise öğrencilerinin yüzde biri kadar olan imam hatiplilerin önünü kesmek için bütün meslek liseleri böyle bir ‘kast rejimi’ne mahkûm edilmişlerdi. Aileniz sizi bir meslek lisesine verdi mi, siz artık bu ‘kast’ın dışına çıkamazdınız!
YÖK Başkanı Prof. Erdoğan Teziç bu sistemi laiklik adına defalarca savunmuştu.
Danıştay son kararıyla ‘kast sistemi’ni pekiştirdi ama laiklik adına değil, ‘eşitlik’ adına!
Karar bir yönüyle sevindiricidir; çünkü esas niyet o olsa da, artık katsayı meselesi laiklik konusu olmaktan çıkmıştır! Artık laiklik o totaliter anlamıyla gerekçe yapılamıyor.

Ortaçağ hukuku
Kararın vahim tarafı, Danıştay’ın liberal (bireysel) eşitlik felsefesini reddetmiş olmasıdır! Danıştay eşitlik kavramına bireysel hak ve özgürlükler açısından değil, “hukuki statüler” açısından bakıyor maalesef.
Danıştay açıkça, “farklı hukuki statüdeki” kişilerin fırsat eşitliğine sahip olamayacağı görüşünde!
Danıştay 8. Dairesi, söz konusu kararında, katsayı eşitliğini eşitliğe aykırı buluyor! Katsayı eşitliğinin “hukuksal statüsü farklı olanları eşit koşullara tâbi kılarak hak kaybı ve ihlaline sebep olduğunu” söylüyor, söyleyebiliyor!
Hukuk açısından fevkalade önemli olan problem şudur: 
“Hukuksal statüsü farklı olanlar” acaba eşit bireysel haklara, fırsat eşitliğine sahip olabilirler mi, olamazlar mı?
Bu noktada büyük bir felsefe sorunu vardır!
Ortaçağ’da insanlar büyük çoğunlukla doğdukları yerde, içine doğdukları ‘kast’ ya da sosyal sınıfları belirleyen “hukuksal statüler” içinde yaşayıp ölürlerdi. Statülerini değiştirme hakları yoktu. Çünkü kişilerin hakları da “statü”lerine göre oluşurdu. Vergi ve askerlik gibi yükümlülükler de kamu görevine girme, mülkiyet gibi haklar da “hukuksal statüleri”ne bağlıydı!
Bu köhne anlayışı Fransız Devrimi “eşitlik” sloganıyla yıktı... Ancak modern totaliter sistemler de bireyleri ‘korporatist’ yapılara bağlayarak özgürlükleri ve fırsat eşitliğini kaldırdılar.

‘Zamanı gelmiş fikir’
Buna karşılık, liberal hukuk felsefesinin ‘abc’si, kişileri aşılmaz “statü”lere mahkûm eden bütün “hukuksal” kısıtlarının reddedilmesidir!
Hak ve hürriyetler ‘bireysel’dir ve eşittir ve kişinin içinde bulunduğu “hukuksal statü”yü değiştirme hakkı, temel haklardan biridir!
“Fırsat eşitliği”nin hukuki anlamı budur.
Sosyal dinamizm de böyle oluşur zaten.
Danıştay ise, maalesef, modernliğin ve liberal demokrasinin en önemli hukuki temeli olan “fırsat eşitliği” kavramını, bireylerin “hukuksal statüsünü değiştirme” hakkını çiğnemiştir!
Hele de üniversite giriş sınavlarının tamamen bireylerin bilgi ve yeteneklerini tespite dönük bir yarışma olduğunu dikkate alırsak, karar son derece yanlıştır.
Bir çocuğu ailesinin belirlediği “hukuksal statü”ye ömür boyu mahkûm etmek, eğer ‘Ortaçağlı’ değilse, asgariden ‘korporatist’ bir anlayıştır!
Fakat, liberal felsefe, Türkiye için artık ‘zamanı gelmiş fikir’dir. Geçmişten gelen ‘illiberal’ kısıtlamaları adım adım aşarak modernleşen, liberallleşen Türkiye, bu ‘geri gidiş’i de aşacaktır.Dersim ve bayram

Dersim olayı, tarihimizdeki büyük acılardan biridir. Yeniden gündeme gelen bu olayı maalesef yaraları sarmaya ve birlikte yaşamaya hizmet edecek özenli bir üslupla ele almadık.
Siyaseten ‘kullanma’ yolunu seçtik. Tabii siyaseten ‘kullanma’ söz konusu olunca, Dersim dramı ‘siyasi savaş malzemesi’ haline getirildi ve ülkedeki kutuplaşma daha bir sertleşti.
Dersim konusunda 1937’de de bugün de birinci derecede kusurlu olan elbette CHP’dir fakat ben öncelikle Başbakan Erdoğan’ın “katliam” nitelemesini eleştirmek istiyorum. Çünkü ülkeyi yöneten, bunun sorumluluğunu taşıyan odur.
Bazı lobilerin Dersim dramını, ikinci bir “soykırım” iddiasıyla uluslararası camiaya kabul ettirmek için çalıştığını biliyoruz.
Bir tarihçi, bir entelektüel, muhalefetteki bir politikacı bu olaya “katliam” diyebilir; nihayet kişisel görüşüdür. Fakat başbakanların beyanlarının ‘resmi’ niteliği vardır, yarın ‘fatura’ halinde geri dönebilir!
“Katliam” terimi uluslararası hukukta “soykırım” suçunun maddi unsurudur! Elbette Başbakan “katliam” kelimesini bu terimsel anlamında kullanmadı ama siyaseten fevkalade istismara açık bir ‘terim’dir bu.
İnsani bir dramı, bir fecaati eleştirmek ve acıları paylaşmak doğrudur ama istismara yol açabilecek ‘terim’lerden sakınmak gerekir.

1930’ların rejimi
CHP’ye gelince... 1937’de Dersim’de yaşanan, rejime karşı bir “isyan” değildi. Alevi Dersimlilerin, Seyyid Rıza ve bağlılarının laik cumhuriyetle hiçbir sorunları yoktu. Hatta Milli Mücadele’yi desteklemiştir, Şeyh Said isyanından da uzak durmuşlardı. Dersim’deki olay, sadece aşiretçi toplum yapısından gelen yaygın kanunsuzluklardı.
Buna rağmen maalesef “aşırı güç” kullanılmış, çok büyük acılara yol açılmıştır.
Şeyh Seyyid Rıza ve oğlu da haksız ve hukuksuz olarak idam edilmiştir!
Tunceli’nin uzun yıllardan beri radikal sol hareketlere zemin oluşturmasının sebebi, bu acıların doğurduğu tepkilerdir.
Dersim’de aşırı güç kullanılması münferit bir “yanılgı” değildi, rejimin 1930’lardaki karakterinden geliyordu: Eleştirip itidale sevk edecek muhalefet ve hür basın yoktu. Sosyal sorunların kuvvet kullanarak çözülebileceği şeklindeki ‘devrimci’ ideoloji her şeye hâkimdi...

Temel mutabakatlar
Bugün, bu kadar derin izler bırakmış tarihi hadiseleri görmezden gelebiliriz ama “ateşin düştüğü yerler”de ıstırap ve tepkiler devam ediyor; hatta zaman zaman patlamalar halinde dışa vuruyor.
Türkiye’nin hâlâ temel mutabakatları sağlayamamış, istikrarsızlığa çok yatkın bir toplum olmasında bunun rolü büyüktür. Bütün radikallere bakın, geçmişteki acılardan, bire bin katarak besleniyor.
Yapılması gereken, yaraları kaşıyarak değil, merhem sürerek ele almaktır. Bunun siyasi adı, demokratikleşmedir, insani adı ‘empati’dir.
1930’larda değiliz. Çağ değişmiştir, anlayışlar, çözüm metotları değişmiştir. CHP bu değişime uyum sağlayarak çağdaş bir sosyal demokrat partiye dönüşecek yerde, hâlâ 1930’lara referans yapması, hem büyümesini engelliyor, hem temel sorunlarda Türkiye’nin büyük mutabakatlarla çözümler üretilmesini engelliyor.
Buna ‘irtica’ paranoyası dahildir!
CHP’nin bugünkü kusuru budur.
Sorunlarımızı darbe değil de siyaset çözecekse...
Erdoğan’la Baykal’ın, bir bayram gününde tokalaşıp “temel mutabakatlar bildirgesi” üzerinde çalışmaya karar vermelerini hayal ediyorum. Biliyorum hayal ama hayali bile güzel...
Nice güzel bayramlara...Bu arada müziği düşünmek

YAZACAK çok şey var; hiçbir dönemde tasvip etmediğim ‘memur grevi’ mesela... Giderek kitleleri ayıran Kürt meselesi, yankıları devam eden İzmir olayları... ‘Kafes’ belgesi...
Fakat ben bugün “Müzik Kütüphanesi” konusunu yazmak istiyorum.
İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Müziği Devlet Konservatuvarı’nın düzenlediği bir törene katıldım. Türkiye’de ilk defa bir müzik kütüphanesi açılıyordu.
Batı’da yüzlerce yıldır var ama bizde ilk defa! Niye bu kadar geç?!
Konservatuvar Müdürü Prof. Cihat Aşkın’ın konuşmasında bu sorumun cevabı vardı. Bizde müzik eğitiminin “musiki cemiyetlerinde” usta-çırak ilişkisiyle geliştiğini, bu sebeple “yazılı gelenek” ve tabii ‘müzik kütüphanesi’nin oluşmadığını anlatan Prof. Aşkın’ın şu sözlerinin altını çizdim:
“Eğer Itri döneminde yazılı gelenek olsaydı ya da eski eserlerimiz bir düzen içerisinde korunabilseydi, herhalde bugün kaybolan değerlerimizin oranı yüzde 90’lara varmazdı!”

Tarihi çağrı
Evet, tarihi müzik mirasımızın yüzde 90’ı yok olup gitmiş; yazıya, notaya geçirilmediği için, kütüphane halinde nesillere aktarılmadığı için...
Mehter müziğinin bile birçok sesi kaybolmuştur. Bugün dinlediğimiz “mehter marşları”nın pek çoğu 19. yüzyılda, hatta 20. yüzyılın başlarında bestelenmiş eserlerdir.
“Müzik Kütüphanesi”nin açılması, bu bakımdan gerçekten bir dönüm noktası... Prof. Aşkın’ın deyimiyle:
“Artık dar kalıplara sıkışmayan bir Türk müziği var. Müzik Kütüphanesi, ‘cemiyet’ anlayışından ‘okul’ anlayışına geçilmesinin simgesidir...”
Bu noktada Prof. Aşkın, tarihi bir çağrı yaptı. Bu çağrıyı bütün ‘cemiyet’lere, müzik geleneği olan ailelere, kuruluşlara iletmek istiyorum:
“Gelin Türkiye’de kapalı kapılar ardına hapsettiğiniz Sarısözen halk müziği arşivlerini, Darulelhan külliyatını açın. Açın da halkımız kendi kültürünün köklerini araştırabilsin. Artık kurumlarınızda Türk müziği çalmak, söylemek yasak olmasın, yıllar yılı yasakçı bir zihniyetle devam ettirdiğiniz statükonuzu hangi medeni ölçülere göre kıyaslayabiliyorsunuz?..” 

Tarih bilinci
Hiç dikkat ettiniz mi, bizde binaların, hatta büyük kamu binalarının üzerinde inşa tarihleri pek yoktur! Anıtsal yapılar dışında binalarımız ‘tarihsellik’ yansıtmazlar!
‘Köylü’ geçmişimiz, tarihsellik duygusu yaratmamıştır.
Ahmet Hamdi Tanpınar, Yahya Kemal’e atıflar yaparak, bu ağır zihniyet ve hissiyat sorunumuz üzerinde çok durmuştur.
Ankara’daki cumhuriyet tarihi eserlerine bile inşa tarihlerini yazmamışızdır!
Batı’da hemen her binada plaketler vardır, falanca sanatçı, devlet adamı, yazar şu tarihler arasında burada yaşamıştır, diye...
Bizde hemen hemen hiç yoktur. İstanbul’da Abdulhak Hâmit’in, Mehmet Akif’in, Süleyman Nazif’in, Sadettin Kaynak’ın yaşadığı binalara böyle plaketler koymak, hatta uygun yerlere büstlerini, heykellerini yerleştirmek ne kadar iyi olurdu?!
O koca mirastan bir tek Dede Efendi’nin evi kalmıştır Sultanahmet’te!
Ve fakat; şehirleşme, dışa açılma, eğitim, bir kelimeyle “burjuvalaşma” geliştikçe sadece görgü ve bilgimiz değil, tarihsellik bilincimiz de gelişiyor.
Bugün “Osmanlı kültür mirası” hakkındaki bilincimiz, yüzde sekseni köylü olan Osmanlı ahalisinden daha fazladır.
“Müzik Kütüphanesi” de bu genel bilinçlenmenin bir örneği. Kutluyorum, başarılar diliyorum.Açılımda tehlike sinyalleri

KENDİ çevremden de hissediyorum, tansiyon yükseliyor. İzmir’de yaşananlar, tehlike sinyallerinden sadece biridir.
DTP konvoyu İzmir gibi bir yerde ‘provokatif’ bir gösteri yapıyor. Zafer işaretleri, mitingde ‘üniformalı’ çocuklar!..
Tepki olarak, geçtikleri caddede balkonlara Türk bayrakları asılıyor, maalesef DTP konvoyuna taşlar atılıyor! Olaylarda 4’ü polis, 11 kişi yaralanıyor.
“Silopi gösterisi”nin ülkede yarattığı tepkiyi dikkate alarak DTP’lilerin kışkırtıcı gösterilerden sakınması gerekirdi. Maalesef etnik milliyetçi ideoloji tabiatı icabı ‘ajitatif’tir.
Yine de, DTP toplantılarına böyle şiddet içeren tepkiler göstermek çok yanlıştır; Türk-Kürt gerilimini daha da tırmandırarak neticede birlikte yaşamayı da zorlaştırır!

Diyarbakır’da ekonomi
‘Birlikte yaşamak’ deyince, hafta sonunda Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası’nın düzenlediği “Demokratik Açılımın Sosyal, Siyasal ve Olası Ekonomik Etkileri” konulu toplantıdan bahsetmeliyim. Basından okudum, katılan dostlarımdan dinledim...
Dünyanın her tarafında ve bizde “işadamı” sınıfı “ekonomik rasyonalizm”e daha yatkındır, siyasi heyecanlara daha bir mesafelidir. Diyarbakırlı işadamları da daima böyle oldu. Hatta Kutbettin Arzu’nun başkanlığı döneminde PKK’nın şiddet uygulamalarını eleştiren bildiriler yayımlamaya bile cesaret edebilmişlerdi.
Ensarioğlu’nun konuşmasını eskilerine göre daha bir ‘politize’ buldum ama yapıcı bir dille konuşmuştu.
Belediye Başkanı Osman Baydemir’in konuşmasında herhangi bir ‘açılım’ yok; PKK ile masaya oturulmasını savunmuş yine.
Asıl üzerinde durmak istediğim iki konu var:
* Baydemir’e göre, devlet altyapı yatırımlarında Diyarbakır’a “yeterli pay vermediği için” girişimci gelip yatırım yapmıyormuş. Acaba öyle mi?
* DTSO Başkanı Ensarioğlu ise, girişimcinin yatırım yapmasında “en önemli unsurun güvenlik olduğunu” belirtmiş haklı olarak. Güvenlik konusunda önerdiği çözüm ise, Kürt açılımının başarıya ulaşması...

İş zihniyeti?
Batı’da Çanakkale ilimize bakın; ‘güvenlik’ eksiksiz mevcut, altyapısı iyi, üstelik denizyolu üzerinde; niye bir İzmit gibi, hatta Denizli gibi gelişemiyor?! Çanakkale’yi devlet mi geri bıraktırıyor’ dersiniz?
Doğu’da Malatya’ya bakın, çok şükür güvenlik sorunu yok, altyapısı Diyarbakır’dan çok da iyi değil ama hızla gelişiyor!
Bunları, ‘kalkınma’ sorununu bir veya birkaç sebebe indirgemenin yanlışlığını belirtmek için yazıyorum. İktisadi gelişme çok karmaşık faktörlere bağlıdır.
Yalnız şu iki gerçeğe de dikkat çekmek gerekir: 
* Aşırı politizasyon daima ekonomik rasyonalizmi tahrip eder! “İş zihniyeti”nin gelişmesini engeller!
* Güvenlik sadece bomba patlamaması demek değildir; istikrar ve huzurdur. Hem radikal siyasi gösterilerle bir ‘imaj’ yaratmak, hem aynı zamanda girişimcinin gelip yatırım yapmasını beklemek “ekonomik rasyonalizm”e aykırıdır! Sansasyon peşinde koşan gazeteciler kente dolar ama turist de gelmez, girişimci de!..
Netice: Elbette devletin ‘açılım’ yaparak tansiyonu düşürmesi, normalleşme sağlaması lazımdır. Ama bu yetmez, bilhassa iktisadi kalkınma isteyen Kürtlerin, silah bırakması için PKK’ya baskı yapması lazım.
Tansiyonu yükseltmek, korkarım, bir noktadan itibaren herkese felaket getirir.Dindarlık ve laiklik

SABANCI Üniversitesi’nden Prof. Ali Çarkoğlu ve Prof. Ersin Kalaycıoğlu’nun yaptığı araştırma muhafazakârlığın ve dindarlığın arttığını gösteriyor. Aynı akademisyenler daha önce de araştırma yaptıkları için, nereden nereye doğru değişmekte olduğumuz konusuna da ışık tutuyor.
Araştırmaya göre, dindarlığımızı algılama tarzımız bakımından, Katolik ülkelerle aynı eksende gözüküyoruz. Buna ABD gibi dindar bir toplumu da katmak mümkün.
Dindar toplumun demokrasi içinde yaşayabileceğinin Batılı örnekleridir bunlar.

Siyaset ve din
Bulgulardan birtakım metodolojik sonuçlara varmak mümkün diye düşünüyorum.
Dindarlık ve muhafazakârlaşma artmış ama mesela şeriat isteyenlerin oranı geçen on yılda, yüzde 26’dan şimdilerde yüzde 10’a inmiş!
28 Şubat merhum Ahmet Taner Kışlalı’nın deyimiyle “topyekûn savaş” açmıştı. 28 Şubat’ın ikinci yılında, 1999’da şeriat isteyenlerin oranı yüzde 26 imiş, AKP iktidarının 7. yılında yüzde 10’a düşmüş!
Nitekim 28 Şubat’ın ceberut baskıları değil, gelişen demokratikleşme daha ‘iyi’ sonuç vermiş.
Metodolojik sonuç: Demek ki, Dorinda Outram’ın belirttiği gibi, siyasi güç her şeyi belirleyici değildir; dogmatik analizler yanlıştır, sosyolojik faktörler daha önemlidir.

Özgürlük, din laiklik
Toplumda her kesim için özgürleşmenin geliştiği görülüyor. Laik kesimde hayatlarını serbestçe yaşadıklarını söyleyenlerin oranı 2006 yılında yüzde 79 imiş, 2009 yılında yüzde 86’ya çıkmış! Laik hayat tarzına baskı olmadığını söyleyenlerin oranı yüzde 83’ten yüzde 87’ye yükselmiş.
‘Öbür taraf’ta da öyle... Dinini özgürce yaşadığını söyleyenlerin oranı 2002 yılında yüzde 63 imiş, bugün yüzde 78’e çıkmış. Bu ‘iyileşme’ algılaması, türban yasağını “dine baskı simgesi” olarak görenlerin yüzde 70’lerdeki oranında da yüzde 6 civarında azalmaya yol açmış.
Gerçekten türbanı eskisi kadar tartışmıyoruz.
Demek ki, laiklerin ve dindarların özgürlüğü, birbiriyle çelişmeden, birlikte gelişebiliyor! Bunu, demokrasiyi yaşayarak, tecrübeyle öğrendik.
Şeriat getirmesinden korkulan AKP iktidarı döneminde, tam aksine, ‘sekülerleşme’ hızlanmış! 
Metodolojik sonuç: Martin Lipset’in yazdığı gibi, bir toplumdaki genel demokratikleşme ve liberalleşme dinamikleri, genelde, her kesimin özgürlüğünü genişletiyor.

Sorun ne?
Bu olumlu gelişmelerin yanında, “öteki”ne karşı hoşgörümüzün yetersiz olduğu, hatta belki de azaldığı söylenebilir. Korkular azaldığı halde siyasi kutuplaşmanın giderek sertleşmesi de bunun bir tezahürüdür.
Prof. Fuat Keyman’ın tespitine katılıyorum: “Muhafazakâr, yani farklı olana kapalı tavır” eğilimi, sadece dindarlarda değil, laik ve etnik çevrelerde de artıyor.
Onlar da kendi algılarında kendilerinin ‘muhafazakâr’ı oluyorlar.
Bu ciddi bir alarmdır.
Piyasa ekonomisinin geliştirdiği pratik rasyonelleşme ile demokrasinin geliştirdiği özgürlük tatmini geçmişimizden gelen din-laiklik gerilimini çözüm yoluna koymuş gözüküyor. Piyasa ekonomisine ve demokratikleşmeye devam...
Ancak dünyada da ‘postmodernizm’i yaratan psikolojik ve sosyolojik faktörlerin bizde de bir tür ‘yeniden kabileleşme’ işaretlerini ortaya çıkarmaya başladığını düşünüyorum ve kaygı duyuyorum.
Siyaset sert kavgalarla bunu körüklemekten sakınmalı, “uzlaşma” örnekleri ortaya koyabilmelidir.Askerle hükümet arasında...

ESKİDEN böyle mi olurdu? Genelkurmay zehir zemberek açıklamalar yapar, “maksatlı haber” yazanlara olmadık laflar eder, ortam daha da gerilirdi.

Bu defa öyle olmadı. Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın “takip edildiği” yolundaki haberler üzerine Genelkurmay alelacele bir açıklama yapmadı; belli ki inceleme gereği duydu...

Dün öğleden sonra yapılan açıklamada Genelkurmay kimseyi “maksatlı haber” yapmakla, “hain” olmakla falan suçlamadı, soğukkanlı bir dille elindeki bulguları açıkladı:

-  Söz konusu Albay ve Binbaşı, askeri makamlar tarafından Arınç’ı takip etmek için değil, “bilgi sızdırdığı” şüphesi olan başka bir subayı izlemek için görevlendirilmişti. 

-  Fakat öyleyse üzerlerinde niye “adres yazılı bir not” çıkmıştı? Bu adres Arınç’ın adresi değil miydi? Bu konularda Genelkurmay bir değerlendirme yapmıyor; adres notunun bulunmasına ilişkin iddiaların, soruşturma sonucunda aydınlanacağını, bu amaçla söz konusu albayla binbaşının bilgisayar kayıtlarının incelemeye alındığını belirtiyor...

Ordunun konumu

Bu olayda çok önemli bir faktör, soruşturmayı sivil makamların yapmasıdır: Söz konusu albayı ve binbaşıyı emniyet görevlileri yakalamış, asker olduklarını belirtmeleri üzerine askeri makamlara haber verilmiştir. Arama ve tutanak işlemleri polis ve adli savcı tarafından yapılmıştır. ilk sorguyu adli savcı yapmış ve serbest bırakma kararını adli savcı vermiştir.

Son kanun değişikliğiyle, soruşturmanın bundan sonraki aşamalarını da adli makamlar yürütecektir.

Soruşturma sürecinde kimse “Ordu beni korumalıdır” diye düşünemeyeceği gibi, “Askeri savcı soruşturmanın üstünü örttü” diye suçlama da yapamayacaktır.

Bunun hem olayı aydınlatmak hem ordunun siyaseten yıpranmasını önlemek bakımından ne kadar yararlı olduğu açıktır.

Modern demokrasilerde kuvvetler ayrılığı, yargının tarafsızlığı, hukukun üstünlüğü, ordunun hukukla ve profesyonel görevleriyle sınırlı konumu gibi kuralların ne kadar önemli olduğunu tecrübelerle öğreniyoruz.

Hükümete ve orduya

Bu noktada hükümetin de askerin de dikkatini çekmek istediğim iki husus var:

-  Hükümet bu olaydan haberdar olduğunda hemen Genelkurmay’la görüşüp, en azından bu iki subayın Arınç’ı değil başka bir subayı takiple görevli olduğunu öğrenebilirdi. Halbuki Arınç’a suikast planlandığı izlenimini güçlendirecek şekilde hükümet kanadından “çok ciddi” açıklamalar yapıldı. Bizzat Arınç’ın yaptığı açıklamalardan anlaşılıyor ki, Başbakan Yardımcısı Arınç da Genelkurmay’a bir telefon açıp ‘nedir diye’ sormamış...

Yoksa hükümetin beyanları doğrudur da Genelkurmay hükümete rağmen mi dünkü açıklamayı yaptı?!

Görülüyor ki, kurumlar arasındaki iletişim eksikliği gibi bir sorun var. Devlet hayatında yetkililer arasındaki ‘telefon’ mesafesi bu kadar ‘açık’ olmamalıdır!

-  Toplumda cihet-i askeriyeden ‘bir şeyler’ yapılabileceği şeklinde yaygın bir kuşkunun bulunmasını “orduya karşı psikolojik harekât” olarak nitelemek meseleyi çözmüyor. Bu kuşku, ordunun siyaset üzerindeki ağırlığından ve yaşanmış acı tecrübelerden geliyor!

Ordu siyasetten arındıkça ve bünyesindeki ‘politize’ unsurları ayıkladıkça hem haklı haksız kuşkuların hedefi olmaktan kurtulacak, hem daha saygın olacaktır.Dersim dersleri

SİYASETİ, partileri bir kenara bırakalım. Değişik itikadi ve kültürel kimliklerimizle nasıl bir arada dostça yaşayabiliriz, diye düşünelim.
Türkiye’nin hayati sorusu budur. Birbirimize karşı önyargılarımız maalesef ‘köklü’ olduğu için
Kolayca ‘alevlenebilir’ bir toplumdur Türkiye.
‘Kızılbaş’ kavramı üzerine iğrenç uydurmalar...
Alevi ve Şii kesimlerde Sünnilere dönük “Yezit, münkir” sözleri...
Kürt yok, Kart-Kurt gibi sözler, üstüne üstlük yasaklar...
Dindar kitlelere yapıştırılan “Mürteci, gerici” gibi etiketler...
Bunların hepsi, “öteki”mizi aşağılayan, dışlayan, öfkeli tepkilere yönelten çirkin alışkanlıklarımızdır!
Depremler yaratabilen fay hatlarımızdır!

Kerbela duygusu
Duyarsızlığın son örneği, Öymen’in talihsiz konuşmasıdır. Öymen “Dersim” derken durup bir düşünmeliydi.
Dersim, dağlık coğrafyası sebebiyle tarihte ulaştırma ve iskân yollarının dışında kalmış, aşiret hayatı ve aşiret reisleriyle şeyhlerin egemen olduğu bir ilimizdir. Aşiretçi toplum yapısının kaçınılmaz sonucu olarak, tarihte, hem aşiretlerin kendi arasında, hem yöredeki yerleşik halklarla sık sık çatışmalar yaşanmıştır. Dirlik düzenlik bir türlü sağlanamamıştır. Bu konuda Doç. Dr. İbrahim Yılmazçelik’in “XIX. Yüzyılın İkinci Yarısında Dersim Sancağı” adlı akademik eserine bakılabilir.
1937 Dersim isyanı ise, siyasi bir ayaklanma bile değildi; laik cumhuriyetle hiçbir sorunları yoktu. Gerilim, merkezi devletle aşiret hayat tarzının sürüp gelen çatışmalarından biriydi. Fakat 1935’ten beri “Dersim’i Islah” peşinde olan cumhuriyet, Kürt isyanlarının yarattığı kaygıların da etkisiyle, Dersim’e çok sert ve acımasız bir şekilde girdi. O zamanki gazeteleri okurken bile yüreğinizin ağrıdığını hissedersiniz.
Bu konuda kendisi de Alevi olan merhum Baki Öz’ün “Dersim Olayı” adlı eserine bakılabilir.
Seyyid Rıza ve genç oğlunun idamının, “Kerbela duyarlığı”na sahip bir toplumda ne tür duygular yarattığını anlamak için Alevi olmak bile gerekmez.

‘Öteki’ne dikkat!
Fakat, Öymen, bilinçaltındaki otoriter devlet algısı yüzünden, “isyan bastırma”yı yüceltirken, isyanı bastırma sırasında uygulanan ölçüsüz şiddeti ve bunun yarattığı hassasiyetleri aklına bile getirmedi.
Yarattığı tepkiler ortada olduğu halde, Öymen hatasında hâlâ ısrar ediyor, “Atatürk’ü mü eleştiriyorsunuz, CHP Atatürk’ün yaptıklarını eleştiremez” diye konuşuyor.
Halbuki bazı hataların yapıldığını bizzat Baykal söylemedi mi?
Öymen Ecevit’in “Atatürk ve Devrimcilik” adlı kitabını da mı okumadı?
Son olarak, Meclis’teki ‘açılım’ görüşmesinde Baykal “Evet, geçmişte yanlışlıklar, haksızlıklar yapıldığı doğrudur” demedi mi?
Öymen’in talihsiz konuşmasından çıkardığım “Dersim dersi” şudur: Fay hatları çok olan bir milletiz. Özellikle de itikadi veya etnik “öteki”lerimiz hakkında konuşurken dikkatli, saygılı olmalıyız. Alevi, Sünni, Türk, Kürt yahut ideolojik olarak şucu, bucu; birbirimiz hakkında özenli bir dil kullanmalıyız.
Siyasette ise, Ak Parti laik kesimleri, MHP Kürtleri, CHP muhafazakârları, DTP de ülke çoğunluğunu tedirgin edecek söz ve davranışlardan sakınmalıdır.
Bu hem vatanseverlik, hem insanlık borcudur.Ortalık toz duman!

ERGENEKON soruşturması genişleyerek devam ederken, kamuoyunda heyecan yaratan bir olay daha çıktı: Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın evinin çevresinde şüphe çekici davranışları görülen bir albayla bir binbaşı saptandı; hem de Arınç’ın evinin krokisi bulunan bir kâğıdı yutarak “delili yok etmek” isterken!

Bu işin Ergenekon’la ilgisi var mı, yok mu bilmiyoruz. Ama Ergenekon soruşturmasında birçok yüksek rütbeli subayın “şüpheli”, “sanık” veya “ifade sahibi” sıfatlarıyla adlarının geçtiğini biliyoruz.

Poyrazköy soruşturmasında adı geçen merhum Yarb. Ali Tatar hazin bir şekilde intihar etti. Acılı eşine bıraktığı mektupta Genelkurmay’ı kastederek “Bizi korumadı, arkamızda durmadı” diyor. Ergenekon soruşturmasında asker kökenli bazı sanıklar da benzer sitemlerde bulunmuşlardı...

Dahası, bazı siviller, hatta bazı hukuk erbabı bile hâlâ ordudan “koruma kollama” bekliyorlar!

Ordu ise, bırakın “koruma kollama”yı, kendisine karşı “psikolojik harekât” yapılıyor diye yakınıyor!

Bu bir çözülme, dağılma hali midir?

Yargı da toz duman

Bütün bu olayların gerçeğini yargı aydınlatacak ama yargı ne halde?

YARSAV politik bir kuruluştu, şimdi karşıtı geliyor; “Demokrat Yar-Sav” kuruluyor!

Bundan sonra bir davanın hangi “Yar-Sav”ın eline düştüğünü merak edeceğiz!

Bir tek şu olaya bakınız: Erzincan savcısı bazı cemaatler hakkında “anayasal düzeni yıkmayı hedefledikleri” gibi çok ağır bir iddiayla 235 “şüpheli” hakkında soruşturma açıyor; İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ı bile dahil ediyor buna!

Halbuki “anayasal düzene karşı suçlar”da her savcı değil, “Özel Yetkili” mahkemelerin savcıları yetkilidir. Bu olayda da Özel Yetkili olan Erzurum savcısı, soruşturmayı kendi eline alıyor!

Soruşturma Erzurum’a geçince “şüpheli” sayısı 16’ya iniyor!

235 kişiyi soruşturmak mı politik bir tavırdı, bu sayıyı 16’ya indirmek mi?!

Hangi “taraf”ta iseniz ona göre düşünürsünüz!

Çünkü dosyada ne var ne yok bilmiyoruz.

Hani hukuk “tarafsız” olmalıydı, “tarafsız hakem” olarak çalışmalıydı?

Yargı da kamplara mı bölünüyor? Yargı da çözülme, dağılma halinde mi?

Değişimin böylesi

Ordunun da yargının da çözülme ve dağılma halinde olduğunu düşünmek aşırı bir evhamdır.

Fakat iç sorunlar yaşadıkları açık.

Türkiye çok sarsıntılı bir değişim sürecinden geçiyor; yeni değil, 1982 Anayasası’nda esaslı değişikliklerin yapılmaya başlandığı 1990’ların sonlarından itibaren...

Bizim ordumuzun geleneğinde “durumdan vazife çıkarma” vardır. Halbuki modern hukuk devletlerinde “durumdan vazife” çıkarılamaz, “vazife“ sadece anayasa ve kanunlarda yazılı somut işlerdir.

Bugün, ordu eski geleneğe bağlı unsurlardan ve alışkanlıklardan arındıkça daha profesyonel ve daha saygın olacaktır.

Eski alışkanlıklar orduyu yıpratır.

Yargı tarihimizde ise “uyanık bekçi” geleneği vardır. Artık yargının bütün modern toplumlarda olduğu gibi “tarafsız hakem” felsefesini benimsemesi gerekiyor...

Kimse hiçbir mahkemeyi, savcıyı, hâkimi “onlar bizden” veya “bize karşı” diye düşünmemelidir. Yargı o zaman tam güven ve saygınlığa ulaşır; kestiği parmak ancak o takdirde acımaz.

Bu uzun, sancılı bir süreç... Uçlara savrulmadan, sağduyuyu kaybetmeden bu süreci geçebilmeliyiz.Üniversite ve bilim zihniyeti

KAYSERİ Erciyes Üniversitesi’nin düzenlediği “Üniversite Sorunları ve Çözüm Yolları” konulu paneli izliyorum. Üniversite dünyanın her yerinde dinamik ve karmaşık bir konu... Dün doğru olan modeller bugün yanlış olabiliyor.

Çağımızdaki genel gidiş üniversitelerin YÖK gibi merkeziyetçi üst kurumlar ve ‘seçilmiş’ mutlak yetkili rektörler tarafından değil, daha çok mütevelli heyetlerce, liyakat esasına göre yönetilmesi yönündedir.

Model ne olursa olsun, önemli olan üniversitenin bilim üreten “araştırma kurumları” olabilmesidir.

Panelde TÜBİTAK Başkan Vekili Prof. Ömer Ziya Cebeci’nin verdiği rakamlar önemli:

- Dünyada bilimsel araştırma ve geliştirmelere (Ar-Ge) ayrılan pay ortalaması, dünya GSMH’sinin yüzde 1.7’sidir. Türkiye’de bu oran on yıl önce binde 3 civarındaydı, son zamanlarda binde 7’ye çıktı. Avrupa ortalaması ise yüzde 1.77’dir!

ABD, Uzakdoğu ve Hindistan’da işte onun için Tony Blair, “Avrupa gelecekte Hindistan ve Çin’in gerisinde kalacak!” diye feryat etmişti!

Yarınki dünyayı bu oranlar şekillendirecek!

Bilim kaplanları

Erciyes Üniversitesi Rektörü Prof. Fahrettin Keleştemur, en başarılı rektörlerimizden biridir. Evvela bilim adamı olarak kendisi, dünyada en çok bilimsel makalesi yayımlanan, bilimsel toplantılara tebliğ sunması için çağrılan ve bilimsel kuruluşlara yönetici seçilen az sayıdaki bilim adamlarımız arasındadır.

Birikimini, üniversitesini geliştirmek için kullanıyor:

Dünyaca makbul bilimsel yayınlarda makalesi çıkan, bilimsel toplantılara konuşmacı olarak davet edilen, bilimsel kuruluşlara yönetici seçilen öğretim üyelerine yüksek miktarda para ödülü veriyor. Erciyes Üniversitesi, en çok bilimsel yayın yapan birkaç üniversitemiz arasındadır.

Kayserili işadamlarını motive etmiş. Birçok fakülte ve sosyal tesis binası ile laboratuvarı Kayserili zenginlere bağış olarak yaptırmış, onur belgesi olarak da adlarını vermiş.

Bu şekilde sağladığı yatırım 100 milyon doları aşıyor!

Yeni geliştirdiği bir model de şu: Yurtdışına bilim adamı göndermek gerekiyor ama para mı yok? Bu masrafları, vakıf yoluyla, Kayserili işadamlarına karşılattırıyor!

Ve, Rektör Prof. Keleştemur’un iddialı hedefleri var:

- Erciyes Üniversitesi’nin 2015 yılında dünyadaki 500 üniversite arasına, cumhuriyetin yüzüncü yıldönümü 2023 yılında da dünyadaki 200 üniversite arasına girmesi!

Bilgi, yenilik, buluş, başarı hırsı; bravo! Anadolu’dan “bilim kaplanları” da yükseliyor!

Ezeli dert: Ezber

Ben konuşmamda “bilim zihniyeti” üzerinde durdum. Prof. Ernst Hirsch’in, 1939’da toplanan ilk Maarif Şûrası’ndaki sözlerini aktardım:

- Türklerin eğitimde iki büyük kusuru var: Üniversiteyi yüksek lise sanıyorlar... Ve, Türkler öğrenmeyi ezberlemek sanıyorlar, araştırma zihniyeti çok zayıf...

Bugün çok mu farklıyız?!

Konuşmamda ezberciliğin Medrese’ye uzanan köklerini, modern zamanlarda da ideolojilerin nasıl “ezber” yaratıp yeni bilgilere kafaları kapattığını anlattım.

Mete Tunçay’ın “Bizde bütün akımlar dogmatiktir” sözünü hatırlattım.

Yarınki dünyayı her zamankinden fazla “bilimsel araştırma” belirleyecekse artık ezberlerimizin prangalarından kurtulup “araştırma”ya kafalarımızı açmak gerekmiyor mu?

Bu da ancak hür düşünceyle, hür ve rekabetçi üniversiteyle mümkün olur.Öcalan Meclis’e döndü

DTP milletvekilleri, BDP çatısı altında Meclis’e dönüyorlar.  Önce bir not: Ahmet Türk basın açıklamasında “Sayın Öcalan” sözünü birkaç kez tekrarladı. Anayasa Mahkemesi DTP’yi kapatma kararında bu ifadeyi tek başına parti kapatma sebebi saymamıştır. Ahmet Türk de muhtemelen bunu dikkate alarak öyle konuştu.

Meclis’e dönüş konusuna gelince; evvela kısa bir kronoloji:

11 Aralık, saat 18.40: Anayasa Mahkemesi DTP’yi kapattı, DTP’liler Meclis’ten çekileceklerini, bunda “kararlı” olduklarını açıkladılar.

11 Aralık, saat 19.22: Fırat Haber Ajansı, Öcalan’ın sözlerini yayımladı:

‘Buradaki görevliler, ileride odama televizyon vereceklerini söylediler. Adalet Bakanlığı’ndan gelen heyetle görüştüm; Adalet Bakanlığı Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürü de var. Bu görüşmeden sonra kapının üstünde yeni bir pencere açtılar...’

15 Aralık: Milliyet‘te şunları yazdım:

‘Öcalan’ın alet gibi gördüğü parlamentoyu tamamen dışlayacağını sanmam; bu sebeple DTP’lilerin yeni bir partiyle Meclis’e dönmesi sürpriz olmaz.’

17 Aralık: Fırat Haber Ajansı: ‘Öcalan’ın havalandırma süresi iki saate çıkarıldı...’

18 Aralık, saat 12.03: FHA Öcalan’ın sözlerini yayımladı:

‘Milletvekillerinin istifası konusunda ben farklı düşünüyorum.. Çözüm demokratik mücadeledir. Bence henüz istifa noktasına gelinmedi. Meclis’e dönüp demokratik siyaset geliştirilebilir.’

18 Aralık, saat 14.30: Ahmet Türk, BDP çatısı altında Meclis’e dönüleceğini açıkladı.

Öcalan faktörü

Öcalan faktörü bu olayda da açıkça ortada... Devlet duygusal olamaz. Elbette hukuk devleti terörle pazarlık yapmaz... Ama demokratik ülkelerde bile devlet hayati konularda çözüm üretmek için ‘derin devlet’ mekanizmalarını devreye sokarak ‘gayri resmi’ görüşmeler yapar!

İngiltere IRA terörünü böyle önledi.

Öcalan’ın, şartlarındaki en ufak bir iyileştirmeyi kamuoyuna duyurmadaki çabası dikkat çekicidir. Bildiğimiz “narsisizm”iyle, Öcalan kendisine itibar gösterildiğini kamuoyuna duyurmak istiyor.

“Yeri daraldığında”, bunu narsisist kişiliğine bir saldırı gibi algılayıp ortalığı birbirine katarak “güçlü olduğunu” göstermek isteyen de aynı Öcalan’dı.

Hadi Uluengin’e katılıyorum, devlet, bu “Apomania” marazını dikkate almalı, sorunun çözümü için bundan yararlanmalıdır.

Diyorum ki...

Öcalan’a diyorum ki: Kamuoyunun Öcalan’a duyduğu şiddetli tepki yerden göğe haklıdır. Kendisi de mahkemede ‘Türkiye halkından özür diliyorum’ dememiş miydi?

Öcalan, hakkındaki bu haklı tepkiyi azaltmak, hatta zamanla gidermek istiyorsa, bunun tek yolu terörü bıraktırmasıdır. ‘Narsisist’ kişiliğini bildiğimiz Öcalan, kamuoyundan ve siyasetten şahsı için anlayış bekliyorsa bu ancak ‘teröre son veren adam’ olmasıyla mümkün olabilir.

BDP’lilere diyorum ki: Aysel Tuğluk ‘bizim de hatalarımız oldu’ demişti. Bunları tekrarlamaktan sakınmak gerekir. Ayrılıkçı fikirlerinizi bile söyleyin ama şiddetten uzak durun, sokakları tahrik etmeyin. Evrensel hukukun da gereği budur.

Emine Ayna’nın yolu kan ve kavga yoludur. Ahmet Türk’ün “Türkiye’nin vicdanı olacak bir parti” söylemi ise son derece güzeldir; bu yolu seçerseniz çözüm de kolaylaşır.

AKP, CHP ve MHP’lilere diyorum ki: Meclis’te BDP’lileri dışlamayın, onlarla görüşün, konuşun... Bilhassa CHP ve MHP’liler Kürt vatandaşlarımızın duygularına özen göstermeli, onları rencide edecek sözlerden sakınmalı, hatta sıcak bir dil geliştirmelidir.

BDP’nin Meclis’e dönüşü sağduyunun da başlangıcı olmalıdır.

Uzağa gitmeyelim, geçen kanlı on beş gün kime yaradı?! Önümüzde kan gölüne dönmüş yıllar istemiyorsak, sağduyu ve ılımlı yaklaşımlardan başka yol yoktur.

Devlet ve hükümetin açılıma devam etmesi, Kürt siyasetinin sağduyuya yönelmesi...Parti kapatmak ve liberalizm

ANAYASA Mahkemesi’nin DTP’yi kapatmasını bazı liberal arkadaşlar eleştiriyor. Hatta İspanya’da “özerk bölgeler” bulunduğunu hatırlatarak, Herri Batasuna’nın kapatılmasının Türkiye’de ‘emsal’ olamayacağını falan söyleyenler de var.

Öte yandan, kapatmanın ülkede gerilimi tırmandırdığı yönündeki eleştiriler ise gerçektir.

Fakat Anayasa Mahkemesi “hukuk”u bir tarafa bırakıp böyle siyasi gerekçeler yazarak “Kapatmıyorum” diyebilir miydi?!

Meşhur 367 ve anayasa değişikliği gibi konularda, diğer partilerle ilgili yaptırım kararında Anayasa Mahkemesi’nin “koruma kollama, uyanık bekçilik” gibi duygularla siyasi karar vermesini eleştirmemiş miydik?!

Şimdi kalkıp DTP’yi kapatmamak için böyle siyasi gerekçelerle karar vermesini savunmak mümkün mü?!

Hukuk deyince, elbette evrensel standartlarda hukuk...

Kaldı ki DTP davası “laiklik” gibi yoruma bağlı bir kavramla ilgili değildi. “Terörle ilişki” gibi ‘maddi’ olguların araştırılmasına bağlı bir dava idi.

Mahkeme liberalleşiyor!

Türkiye devletçi ve otoriter bir gelenekten geliyor. Hukuk hayatımızda da bunun ağır lekeleri vardır. Fakat Anayasa Mahkemesi evrensel hukuka gittikçe daha fazla ‘açılım’ yapıyor.

Anayasa Mahkemesi Danıştay’ın “otoriter” iptal taleplerini reddediyor!

Jakoben laikliğe olan siyasi itikadını devam ettiriyor ama eskiden Kürt adı geçti diye parti kapatan Mahkeme artık bunu yapmıyor!

Şerafettin Elçi’nin DKP’si, PKK’nın partilerine göre daha ‘Kürtçü’ bir programa sahipti. Mahkeme’nin 11 üyesinden 5’i kapatılmasına karşı çıktı: Ahmet Necdet Sezer, Haşim Kılıç, Yalçın Acargün, Sacit Adalı ve Fulya Kantarcıoğlu. (K:1999/1)

Bu ‘hukuki açılım’ 5 üyenin oyundan ibaret kalmadı...

Merhum Melik Fırat’ın, yine PKK partilerinden daha ‘Kürtçü’ bir programa sahip olan Hak-Par adlı partisinin kapatılması için açılan davayı Yüce Mahkeme 5 üyenin oylarıyla reddetti: Haşim Kılıç, Sacit Adalı, Fulya Kantarcıoğlu, Serruh Kaleli ve Zehra Ayla Perktaş.

Gerekçesi şöyle:

“Parti’nin söz konusu amaçları gerçekleştirmek için Anayasa dışı bir yöntemi uygulayacağına ilişkin herhangi bir kanıta da yer verilmemiştir.

Tüzük ve programında yer alan ifadelere dayanılarak partiye yaptırım uygulamak örgütlenme ve ifade özgürlüğüne ağır bir müdahale oluşturur...” (K: 2008/1)

‘Jakoben liberalizm!’

Bu içtihada göre, DTP eğer PKK ile iç içe olmasaydı kapatılmazdı. Şimdi hangi liberal çıkıp da “Evrensel hukuk, şiddetle ilişkili partilerin de kapatılmamasını gerektirir” diyebilir?!

Kim çıkıp da “DTP’nin PKK ile ilişkisi yoktu!” diyebilir.

Onun için DTP’nin kapatılması evrensel hukuka uygundur. AİHM’nin Herri Batasuna kararında “İspanya’da özerklik var, onun için şiddet gereksizdir” diye bir ifade de yok; olamaz da zaten.

Liberal felsefenin en önemli özelliklerinden biri “hukukun üstünlüğü”dür. Siyasi gayeler uğruna hukukun ertelenmesi veya örselenmesi “jakobenizm”in özelliğidir. Liberaller böyle bir tavırdan sakınmalıdır.

Aksine, liberaller Kürt siyasi hareketine, evrensel hukuka uygun davranması için fikri baskı uygulamalıdır.

Evet, bazen şiddetin uzantısı olan partiyi kapatmamak da ülkenin yararına olabilir. Ama bunun yolu Mahkeme’yi siyasi karar vermeye çağırmak değil, Anayasa’daki parti kapatma rejimini gözden geçirmektir. Başkan Haşim Kılıç da bunu için çağrı yapmıştı zaten.MHP ve Kürtler

MESELE doğrudan “millet” tanımıyla ilgilidir. Tanımın içinde etnik unsurların, farklı kültürlerin, dillerin yeri nedir veya yeri var mıdır?!

Günlük tartışmalar ne olursa olsun, meselenin özü budur.

Şu “millet” tanımına ne dersiniz:

“Kan bağı ve soy birliği değil, vatandaşlık bağı esastır. Türk vatandaşlarını Türk milletine bağlayan bağ, sadece ve sadece hukuki bir bağ olan vatandaşlık bağıdır... Türk vatandaşlığı ve Türk kimliği, Türk milletini ortaklaşa oluşturan Türk vatandaşlarının etnik kökenlerini, din ve dillerini inkâr anlamına gelmez... Türkiye, farklı renklerden, farklı ton ve farklı kokulardan oluşan büyük bir çiçek bahçesidir.”

Bu doğru sözler Sayın Bahçeli’ye aittir. (Basın toplantısı, 4 Mayıs 2005)

Türk milliyetçiliğinin yakın tarihi bakımından bu tanım yenidir, hatta bir açılımı da ifade etmektedir.

Irkçı çevreler bu tanımı yüzünden Bahçeli’yi “Türkçülüğe ihanet etti, Türkiyeci oldu!” şeklinde, hatta çok ağır ifadelerle suçlamışlardı!

‘Millet’ ne demek?

Madem vatandaşlık “sadece ve sadece hukuki bir bağ”dır, ayrıca ırk, köken, din gibi bağlar gerekmez... Ve madem “etnik kökenler, din ve diller” inkâr edilemez...

Öyleyse, bu açılardan Kürt vatandaşlarımıza nasıl bakacağız?!

Bu hayati sorunun cevabını 1925 sonrasının milliyetçi ilim ve fikir adamlarımızda bulamayız çünkü o zaman sorun da Kürtler de “yok” sayılıyordu.

Fakat MHP, Osmanlı tecrübesini yaşamış bir Ziya Gökalp’e bakabilir. Gökalp, 1912’de Arnavut isyanını irdelerken asimilasyonun yanlış bir siyaset olduğunu anlatmıştı!

Türkçü Gökalp 1924’teki ölümünden önce Kürt Aşiretleri Hakkında Tetkikler’i yazdığı gibi, Küçük Mecmua‘da tarihi ve sosyolojik açıdan Türk-Kürt ilişkileri konusunda makaleler de yayımlamıştı.

Son derece değerli bir esin kaynağı da, Milli Mücadele dönemidir; o zaman birliğimizi nasıl sağlamıştık?!

Demek ki, 1930’ların şartlarında oluşturulan ‘etnik Türk’ vurgulu “millet” tanımı, milliyetçiliğin tek söylemi, “millet”in tek tanımı değildir. Bugün “vatandaşlık” vurgulu bir millet anlayışı Türkiye için daha doğrudur.

MHP’li bir sosyolog

Milliyetçi Sosyolog Prof. Vedat Bilgin’in “Açılım’ı Kimin İçin Tartışıyoruz” başlıklı makalesine bilhassa dikkat çekmek isterim. (Türkiye Günlüğü, Güz 2009, sf. 66-80)

Prof. Bilgin bu değerli makalesinde, etnik milliyetçiliği doğuran, besleyen iki faktöre dikkat çekiyor:

* Kendisini ülke içinde yabancı hissetme, yani toplum içinde ‘başkaları’ arasında yaşayan birisi gibi hissetme psikolojisi...

* Toplumun da o etnik topluluğu ‘öteki’ olarak algılaması...

Bu yabancılaşma psikolojisini gidermek için, prof. Bilgin, mesela, “Mahalli dilleri kullanma ve koruma imkânları sağlanarak, kendilerini geliştirecek imkânlara kavuşturulmalarının etnik sorunun çözümüne katkı yapacağını” da vurguluyor.

Bilgin’in MHP’li olduğunu, AKP’nin açılımını eleştirdiğini de belirtmeliyim.

Şimdi, Kürt vatandaşlarımızın kendilerini ‘başkası’ hissetmemeleri, aksine, kimlikleriyle birlikte benimsendiklerini hissetmeleri için MHP’nin politikaları nedir?

MHP yöneticilerinin sert ve öfkeli konuşmalarını dinleyen Kürt vatandaşlarımız kendilerini ‘başkası’laştırılmış mı hissediyor, yoksa MHP’yi dinledikçe “vatandaşlık” duygularının güçlendiğini mi?!

Bu hayati soruların cevaplarını bilimsel olarak araştırmak gerekmiyor mu?

Bunları düşünerek MHP en azından üslubunu yumuşatmalıdır.Felaketin milyonda biri!

YAŞAMAKTA olduğumuz olaylar, yaşayacağımız etnik çatışma felaketinin milyonda bir ölçekteki örnekleridir!

Günde 20 kişinin öldürüldüğü 12 Eylül öncesinin felaketi bile solda sıfır kalacaktır! Çünkü o zaman az çok örgütlü gruplar vuruşuyordu. Bu defa kitleler vuruşacak!

Birkaç gün içinde İstanbul Tarlabaşı’nda yaşanan olaylar, Muş’un Bulanık ilçesinde yaşanan olaylar... Önümüzdeki felaketin milyonda bir ölçeğindeki küçük örnekleridir!

Sadece “etnik husumet” yüzünden değil, “öteki”nin evine, dükkânına, bağına bahçesine el koymak için de kitleler kendi çevresindeki “ötekilere” saldıracak!

Etnik bakımdan “öteki” olduğu için veya “hain” sayıldığı için milyonlarca insan Doğu illerinden Batı illerine, Batı illerinden Doğu illerine kaçacak, kaçırtılacak!

Oluk oluk kan akacak...

Zamanında göremedik!

Bu kehanet değil! Bu kadar iç içe geçmiş insanlar birbirine düşman olursa böyle oluyor. ‘Federatif’ Yugoslavya basit kalır! Hint kıtasında Hindularla Müslümanlar asırlar boyu beraberce ve iç içe dostça yaşamışlardı. Bir “ayrışma” çıktı, 2.5 milyon insan öldürüldü! Hem “kimlik husumeti” sebebiyle hem “malına el koyma” hırsıyla ahali birbirini kesti!

İç savaşlar, karıncaezmez insanları bile “öteki”ne karşı canavarlaştırır!

İç savaş felaketini biraz olsun tasavvur edebilmek için, bugün hepimiz Attenborough’ın Gandhi filmini DVD’den birkaç defa seyretmeliyiz.

Böyle tehlikeli bir noktaya gelmede hepimiz kusurluyuz.

Kendi milliyetçiliğimizin bize verdiği güçlü duygulara bakarak, Kürt milliyetçiliğinin de Kürtlerde böyle duygular yaratabileceğini öngörebilmeliydik. Atatürkçülüğünden kimsenin şüphe edemeyeceği Org. Aytaç Yalman’ın belirttiği gibi, bunu akıl edebilseydik, bu mesele 1960’larda, 70’lerde demokrasi yoluyla çözülebilirdi, silahlı aşamaya gelmeden. (Milliyet, 3 Kasım 2007)

Fakat “kökünü kazımak” için bastırdıkça bastırdık, Diyarbakır Cezaevi’ndeki işkencelerle de körüklenen Kürt milliyetçiliği 1980’lerde patladı! 30 bin militanı çatışmada öldürüldüğü halde PKK işte bu tabana dayandığı için tükenmiyor!

Bunu görmeliyiz; Bahçeli de Baykal da görmeli...

Totaliter ipotek

Kürtler de şu kesin gerçeği görmelidir: Türkiye hızla demokratikleşiyor, özgürlükler hızla gelişiyor. Bu süreçte ‘açılım’ı sabote eden, PKK’dır!

PKK’nın amacı demokrasi ve özgürlük değildir. PKK Stalinist-örgütlenme modelinde totaliter bir şiddet hareketidir; Kürtler arasında da demokratik hareketlerin gelişmesini engelleyen yine PKK’dır.

Arap milliyetçisi Saddam Araplara özgürlük mü getirmişti?! Yahut Hitler Almanlara, Stalin Ruslara?!..

Bugün devleti, orduyu, Meclis’i, hükümeti, polisi herkes istediği gibi eleştiriyor ama bir Kürt aydını çıkıp da PKK’yı eleştirebiliyor mu?!

“Hain” damgası ve “İnfaz” satırı, hür düşünmek isteyen her Kürt aydının başında sallanmaktadır!

Kürt hareketi böyle bir totaliter ipotek altında kaldıkça demokrasi nasıl gelişebilir?

Bu tablo karşısında, milyonları katledecek bir iç savaştan sakınmak için, düşünüyorum ki, Türklerin demokrasiye daha fazla destek vermesi, Kürtlerin de PKK ve siyasi ipoteklerine karşı en azından ciddi surette mesafe koyması gerekiyor.

Ve hep birlikte teröre, şiddete karşı çıkmamız gerekiyor.

Yoksa... Allah korusun...