Aslında nedir?

Özel Kuvvetler Komutanlığı'na bağlı Seferberlik Tetkik Kurulu'ndaki seri aramalar “Özel Harp Dairesi- Kontrgerilla” tartışmalarını zirveye çıkardı.

Bu konuda şimdiye kadar gün ışığına çıkmış bilgiler, rahmetli Bülent Ecevit'in yıllanmış açıklamalarından rahmetli Kemal Yamak'ın anı kitabına kadar uzanan “bir dizi atıf”la dile getirildi, tekrarlandı…

İyi de oldu.

Buna mukabil, Türkiye'nin gizli tarihinin doğru anlaşılabilmesi bakımından hala daha çok eksik kalan, gün ışığına çıkmamış temel taşlar-gerçekler var!

*

Hepsinden evvel, Türkiye'nin ABD ile bağlantılı derin öyküsünün hangi tarihte başlamış olduğu hususu yanlış biliniyor.

-Özel Harp Dairesi'nin, Türkiye'nin NATO'ya girdiği 1952'den bir yıl sonra kurulduğundan yola çıkılarak, “Türk Gladiosu”nun başlangıç tarihine atıfta bulunulmuş oluyor.

*

Kontrgerilla yöntemi ile faaliyet gösteren ve “Gizli NATO görevi” yapan ÖHD, Türkiye'deki Amerikan askeri misyonuna (Jussmat) bağlı olarak çalışmaya başlamıştı.

Bununla birlikte, “Türk Gladiosu”nun yani Özel Harp Dairesi'nin Türkiye'deki “Derin ABD artı NATO Yapılanması”nı izah etmekte, anlatmakta yetersiz olduğunu söylemeliyim.

Türk Gladiosu derken de, Özel Harp Dairesi'nden bahsederken de “en derinde yer alan ana mekanizma”yı ifade etmiş olmuyoruz!

*

Türkiye'nin ABD ile birebir ilişkili gizli tarihinin asıl başlangıç tarihi, daha önce birkaç kez yazdığım gibi…

-11 Haziran 1944'tür.

Bakınız, henüz NATO'nun kurulmadığı bir tarihten söz ediyoruz.

Böyle bir tarih resmen açıklanmış değil.

Hiçbir görünür yazılı-sözlü kaynakta da böyle bir tarihten söz edilmiyor.

Böyledir, diye…

Sözünü ettiğim tarihin kesin olan gerçekliği değişmez!

Bu “saklı tarihi” yok saydığınız müddetçe gerçeği ıskalamış olursunuz.

1944, Ankara'da Washington'a bağlı-bağımlı bir “derin devlet”in tesis edildiği yıldır.

Bu derin devlet yapılanması; bir nevi “Baronlar Konseyi” gibi, “bütün devlet kurumlarının üzerinde bir mekanizma” idi.

“Derin devletin beyni” orasıydı, Özel Harp Dairesi değil: ÖHD, bu üstteki yapıya bağlı çok önemli bir parça olarak işlev görmüştür.

Türkiye'nin NATO'ya girmesiyle birlikte, ÖHD'nin “derin devlet” yapılanmasına eklemlenmiş olduğunu söyleyebiliriz.

*

1993'ten itibaren Ergenekon adıyla anılan mekanizma ise…

Adı başlangıçta farklı olsa da, 1944'ten itibaren sözünü ettiğim gizli devlet yapılanmasının “operasyonel gücü” olarak faaliyet göstermiştir!

ÖHD'yi, Ergenekon'la iç içe geçmiş biçimde çalışan bir parça olarak düşünmek gerekiyor. Neticede, her ikisi de üstteki “gizli yapı”ya bağlıydı.

*

1990'dan itibaren Avrupa'daki bütün NATO üyesi ülkelerde Gladio eksenli gizli yapılar tasfiye edildiği halde, Türkiye'de uzun bir süre daha “kontrgerilla” işlevi gören yapılanmaların devam etmesinin nedeni…

Türkiye'de diğer NATO ülkelerinden farklı bir “üst gizli mekanizma”nın bulunmasındandı.

Hep tekrarlana gelen yalnızca “Gladio temelli bir “izah”ın, Türkiye'deki durumu anlatmakta yetersiz kalması, işte bu nedenledir.

*

Türkiye'deki “gizli devlet” yapılanmasının üç yıldan fazla bir süre önce “kapalı kapılar ardındaki müthiş gelişmeler” neticesinde yıllanmış egemenliğini yitirmiş olduğundan daha önce birçok kez bahsettiğimi biliyorsunuz.

Günümüzde Ergenekon örgütünün üzerine gidilebilmesinin/ABD antetli Ergenekon'un tasfiye ediliyor olmasının temel nedeni budur…

ABD-NATO, üç buçuk yıldır Türkiye'deki yeni gidişatı tersine çevirebilmek için büyük çaba sarf ediyor, ancak başaramıyor.

*

Final: “Ankara'daki Washington” altmış iki yıl sonra Türkiye'deki hakimiyetini yitirmiştir. Bu çok çarpıcı derin gelişme; hiç kimsenin kaçamayacağı, inkar etmekle, yok saymakla, gözlerini kapamakla ortadan kaldıramayacağı bir hakikattir.

En derindeki hadise budur. Eksen tartışmalarının sırrı da burada saklıdır!Babacan'ın Ayakkabısı!

İçimizdeki IMF Lobisi'ne mensup kimi karakter oyuncuları, Strauss-Kahn'a fırlatılan ayakkabının bir anlamda kendilerine isabet ettiğinin farkında olmalılar…

Aslına bakarsanız…

Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın "IMF'nin önerilerine güvenmediğimiz için şu ana kadar anlaşma olmadı" şeklindeki sözleri, Bilgi Üniversitesi'ndeki ayakkabı olayından çok daha sarsıcıdır.

Babacan, şimdiye kadar bu denli açık konuşmamıştı.

***

2008 Mayıs'ından beri…

Türkiye'nin IMF ile yeni anlaşma imzalamasını bekleyenlerin elleri hâlâ bomboş…

Küresel krizin en şiddetli döneminde bile Türkiye'ye "IMF Ayakkabısı" giydirmek mümkün olmadı.

"Kriz Lobisi" yeni bir "IMF Ayakkabısı" için çok uğraştı ama başaramadı.

Sonunda, IMF Kalecisi'ne "İstanbul deplasmanında" ayakkabı fırlatıldı.

***

Ayakkabı olayının özellikle dışarıdaki algılanmasının bir protesto gösterisini aşacak nitelikte olduğunu görmek zor değil.

"Bir buçuk yıldır bir türlü anlaşma imzalanmıyor üstüne bir de ayakkabı fırlatılıyor!"

Yani?

"IMF, artık Türkiye'de istenmiyor…"

***

Türkiye'nin IMF'ye ihtiyacı yok.

"Bu saatten sonra yapılacak bir IMF anlaşması yararlı olur mu?"

Ekonomi çevrelerinde artık bu durum sorgulanıyor.

Soru, ekonomistleri ikiye bölmüş!

Vatan'ın haberine göre "Bundan sonra yapılacak bir anlaşma yarardan çok zarar getirir" diyenlerin sayısında artış gözleniyor.

***

Ekranlarda, kimi "baba ekonomistler" artık "IMF Lobisi ile uyumlu görünme mecburiyeti"nden sıyrılmış vaziyette; "Türkiye'nin yeni bir IMF anlaşmasına ihtiyacı olmadığını" söyleyebiliyorlar!

Belli başlı banka genel müdürleri, peş peşe benzer sözleri seslendiriyorlar.

Nihayetinde, Ali Babacan da elini ayakkabısına attı!

Hükümet, "bu saatten sonra" bir sürpriz yapar da…

IMF ile anlaşma imzalarsa, büyük bir yanlışa imza atmış olur.“Acaba?” Kuşağı!

Fevkalade tuhaf hadiseler serisi, sarsıcı intiharlarla devam ediyor. Derin “Alacakaranlık Kuşağı” dizisi kapsamında değerlendirmemiz gereken hayli kuşkulu olaylardan bahsediyoruz.

“İki Amirale Suikast” Planı'ndan tutuklanıp serbest kalan Yarbay Ali Tatar…

Görevliler yeni yakalama emri ile gelince, kafasına sıktığı tek kurşunla hayatına son vermiş…

Son olay…

2009'daki altıncı kuşkulu ölüm!

*

Diğer taraftan da, bakın ne oluyor?

Ergenekon tutuklusu emekli Tuğgeneral Levent Ersöz'ün tedavi gördüğü İstanbul Tıp Fakültesi İç Hastalıkları Servisi'nin bekleme salonundaki bir “emekli uzman çavuş” güvenlikçilerin dikkatini çekiyor…

Erhan Keskin isimli şahıs, güvenlik görevlileri ile tartışıyor ve tabancasını çekerek havaya birkaç el ateş ediveriyor!

“Tuhaf Adam” hasta yakını olduğu iddiasında ancak verdiği isimde bir hasta yok…

Artı, kendisini bir “albayın gönderdiğini” söylüyor!

“Suikastçı olabileceğinden” şüpheleniliyor.

*

2009'daki kuşkulu ölümlere dönecek olursak…

Emekli Albay Belgütay Varımlı, bir ay önce İstanbul-Göztepe'deki evinin balkonundan aşağıya atlayarak “intihar” etmişti!

Varımlı, vaktiyle eski Deniz Kuvvetleri Komutanı İlhami Erdil'in aleyhine ifade vermiş bir subaydı…

Yargılama sonunda mahkum olan Erdil Paşa'nın tüm rütbeleri sökülmüştü…

Varımlı'nın, darbe planlarını dönemin Genelkurmay Başkanı Org. Hilmi Özkök'e ihbar eden kişilerden biri olduğu da ileri sürülmüştü.

*

Güney Deniz Saha Komutanlığı'nda görevli askeri hakim Yarbay Tanju Ünal da “intihar eden” subaylar arasındaydı:

Geçen haziranda makamında silahını ateşlemişti…

Biz de inanmıştık!

Tanju Ünal…

İlhami Erdil'in yargılandığı mahkemenin başkanlığını yürütmüş bir isimdi.

*

Kıdemli yüzbaşı Olgun Ural, Mart ayında Yalova'da beylik tabancasıyla başına ateş ederek hayatına son vermişti!

Gölcük Donanma Komutanlığı'na bağlı Karamürselbey Eğitim Merkezi'nde görevli olan Olgun Ural'ın adı, Birinci Ergenekon İddianamesi'nde yer almıştı.

Orada, Ural'ın “Ali Tatar'ın personel alımında görevli olduğu dönemde alındığından” bahsediliyordu.

Ural, ikinci Ergenekon iddianamesinin açıklanmasını müteakip intihar etmişti.

*

Emniyet Özel Harekat Dairesi Başkanı Behçet Oktay, bu yılın 25 Şubat'ında otomobilinde “başına tek el ateş edilmiş şekilde” bulunmuş; bu kuşkulu ölüm, kayıtlara “intihar” olarak geçmişti.

Oktay'ın otopsi raporundaki şok bilgiler, hadisenin intihar değil cinayet olduğu iddialarını doğrular nitelikte idi!

“Göğüs kafesinin kırılmış olması, kafasının sağ tarafına bitişik ateş açılması, “solak olmasına karşın sağ eliyle ateş etmesi!” Oktay'ın öldürüldüğü yolundaki kuşkuları zirveye çıkarmıştı.

Behçet Oktay, Ergenekon sanığı eski özel harekatçı İbrahim Şahin'in “yakın çalışma arkadaşı” idi.

*

Ocak ayında ise emekli jandarma Albay Abdülkerim Kırca Ankara'daki evinde silahı ile intihar etmişti.

JİTEM eski Diyarbakır Bölge Komutanı olan Kırca'nın adı Ergenekon soruşturmasında geçmişti…

PKK itirafçısı Abdülkadir Aygan, Kırca'nın birçok faili meçhul cinayetin talimatını verdiğini öne sürmüştü.

*

2009'daki bütün bu hayli kuşkulu ölümlerin…

“Alacakaranlık Kuşağı” karakterine sahip olduğunu algılayabilmemiz zor değil.

Burada “suçluluk duygusu içinde” intihar etmiş olanlardan bahsedilebileceği gibi; “intihar süsü verilmiş cinayetler”in çoğunluğu oluşturduğundan kuşkulanmak için de fazlaca neden var…

Mesela…

Behçet Oktay, Tanju Ünal ve Belgütay Varımlı hadiselerinin “intihar” olduğuna inanabilmek güç görünüyor.

*

Burada, bir yandan…

Ergenekon örgütünün imza attığı derin eylemlerin gün ışığına çıkarılması sürecinde, söz konusu “alacakaranlık kuşağı” operasyonlarını ihbar ve ifşa edenlere/edebilme ihtimali bulunanlara yönelik “aba altından sopa gösteren bir mesaj”dan söz edilebilir.

Diğer bir yandan da…

Ergenekon Davası'nın savcılarına ve hakimlerine “gözdağı verilmeye çalışıldığından” söz edilebilir.

 

 Çekinmeyin, atın şu manşeti…

Tüh, tüh, ne yapsalar fayda etmiyor; hükümete bir türlü IMF anlaşması imzalatamıyorlar!

Kim bilir kaç kez “Anlaşma olmazsa batarız, mahvoluruz” dediler…

Kraldan fazla kralcılık yaptılar, yine olmadı.

*

Küresel krizin en önemli dönemi Türkiye'de IMF anlaşması yapılmaksızın geçti!

Bir tabu daha yıkıldı.

Dayattıkları Amerikancı tezler çöpe gitti…

Fena halde bozuklar…

Moralleri sıfır.

*

TÜSİAD'ın Mustafa Koç'u…

“Böyle bir ortamda IMF'den gelecek 30-40 milyar doları nasıl elimizin tersiyle ittiğimizi anlamak mümkün değil” diye konuştu, geçenlerde…

Oysa…

Türkiye'nin IMF parasına ihtiyacı olmadığını örmek hiç de zor değil.

Türkiye'yi küresel krizin şoklarından koruyan güçlü döviz rezervi var.

Mustafa Bey, bilmez mi bu gerçeği?

Bilir de, itiraf etmez…

Çünkü, onun safı belli…

Mustafa KOÇ, o anlaşmayı dayatan tarafta…

*

Gelelim, Doğan Medyası'nın kimi yönetici, temsilci ve yazarlarına; neredeyse ağlamaklılar “IMF ile anlaşma imzalanmıyor” diye…

Bu isimlerden birisi “IMF anlaşması asıl şimdi lazım” diyordu, iki gün önce; ne kadar trajikomik bir duruma düştüğünün farkında olmadan…

“Muhtemel seçim için finansman arayan hükümete lazımmış” IMF parası!

Yani?

Çoktandır yerlerde sürünen “IMF dayatması” mizah dergilerine kapak olacak hale geldi!

*

Hakikaten…

Kime lazım, bu IMF parası?

Borçlarını halka ödetebilmek için hükümete “Çek bir IMF anlaşması daha!” diye bir yıldır baskının kralını yapanlar…

Türkiye'nin menfaatini düşünüyorlar, ha!

Aydın Doğan'ın Adamları…

Kırılgan Türkiye ekonomisinin, şiddetli küresel krize rağmen üstelik IMF anlaşması yapılmadan neden sekiz yıl önceki krizde olduğu gibi yerle yeksan olmadığını, bankaların neden çökmediğini izah etmek zorundalar…

Doğan Medyası'nda döne döne “IMF anlaşması dayatması” yapanlar…

Yanlarına Statükocu Mustafa Koç'u da alıp…

Türkiye'de bankaların, krize rağmen 2009'da nasıl olup da 20 milyar lira kar ederek rekor kırdıklarını…

Okuyucularına bir zahmet anlatmak zorundalar!

*

Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz geçen hafta “2010 senaryosunda IMF ile anlaşma olmayacağını esas aldıklarını” açıklamıştı.

Bense hala Doğan Grubu gazetelerinden ortak bir “IMF'sizliğin farkında mısınız?” manşeti bekliyorum!

Haydi, çekinmeyin…

Atın şu manşeti!'Otuz Üç Şehit Er' Dosyası

Bingöl'de 33 erimizin şehit edildiği PKK eyleminin üzerindeki sır perdesi, on altı yıl sonra Ergenekon davası süreciyle birlikte aralanmaya başlandı.

Ergenekon savcılarının talimatı doğrultusunda, saldırıdan kurtulan beş erden biri tanık sıfatıyla ifade verdi, diğerlerinin ifadelerine de önümüzdeki hafta başvurulacak.

On altı yıl önceki “alacakaranlık kuşağı” eyleminin bütünüyle gün ışığına çıkarılabilmesi için çok önemli bir aşama, bu…

*

1993'ün 24 Mayıs günü, OTUÇ ÜÇ ASKER silahsız ve korumasız bir biçimde dağıtıma giderken, PKK'lı teröristlerce araçtan indirilerek kurşuna dizilmişlerdi.

Eylemin, Ergenekon örgütüyle bağlantısı üzerine bu sütunda değişik zamanlarda yazdıklarımızı hatırlayacaksınız.

Şimdilerde Ergenekon soruşturması kapsamında mercek altına alınan 33 Er Olayı'nın perde arkasının aydınlatılabilmesi durumunda, Türkiye'de uzun yıllar hüküm sürmüş “Derin Mekanizma”nın işlevi net bir biçimde gözler önüne serilmiş olacak!

*

33 erin silahları olmadan, kendilerine koruma verilmeksizin hedef yapılmasını “ihmal”le izah etmek asla mümkün değil…

Şehit erlerimizin kasten ölüme yollandıklarına dair kuşkular günümüzde artık zirveye çıkmış bulunuyor.

33 arkadaşının şehit edilişini polise anlatan Erdal Özdemir, saldırı sonrasında tekerlekli sandalyeye mahkum kalmış bir gazi:

Özdemir'in ifadesinde yer alan bilgiler, sözünü ettiğim derin kuşkuları kemikleştiriyor.

Özdemir, erlerin sivil arabalarla apar topar, dahası koruma verilmeksizin yola çıkarıldıklarına; yolda araç şoförlerinin gereğinden fazla mola vermelerine ve bu molalarda her defasında ankesörlü telefonlarla birileriyle konuştuklarına; ayrıca iki buçuk saatlik yolu altı saatte alamamış olduklarına dikkat çekiyor…

*

Eylemden kurtulan beş kişiden biri olan Gazi Erdem Doğan da, birkaç ay önce verdiği röportajda bu tanıklığı doğrulayan sözler sarf etmişti.

Doğan, o röportajda…

“Savunmasız bir biçimde yola çıkarıldıklarından…

Karakollarda değil, tuhaf yerlerde mola verdiklerinden…

Molaların şoförlerin inisiyatifi ile verildiğinden…

Baskının gerçekleştiği yere on dakika mesafede bir karakol bulunduğundan…

Yollarını kesen teröristlerin üzerlerini aramadıklarından…

Kendilerini bekler gibi bir halleri olduğundan…

Nihayetinde, şoförlerin serbest bırakıldığından…” bahsediyordu!

*

Karanlık Plan'ın son aşamasında erlerimizin bulunduğu araçların yolu kesilmişti.

Özdemir'in ifadesinde yer alan bilgiye göre, şoförler teröristlere “Elli asker var, ne yaparsanız yapın” demiş!

Önce yakındaki köye sonra dağa götürülen 33 erimiz, oradaki PKK kampında şehit edilmişlerdi…

Erlerimizin üzerlerinden çıkan kurşun sayısı bin beş yüz kırk yedi idi.

*

Erdal Özdemir, üç yıl önce telefonla katıldığı bir televizyon programında dönemin Jandarma Asayiş Bölge Komutanı emekli orgeneral Necati Özgen'e…

“-50 askeri neden silahsız ve korumasız gönderdiniz? Emri siz vermişsiniz, neden bize sahip çıkmadınız?” diye sorduğundan…

“Özgen'in kafasını bile kaldıramadığından” söz ediyor.

Özdemir, bu bağlantıdan on dakika sonra ev telefonundan aranarak tehdit edildiğini; ancak tehdit edenin bulunamadığını da söylüyor.

Erdal Özdemir, “Tehdidin Ergenekon'la bağlantısı olabileceğini” düşünüyor.

*

24 Mayıs 1993'teki PKK katliamı, bir gizli tanığın İkinci İddianame'deki ifadesi doğrultusunda, Ergenekon savcıları tarafından incelemeye alınmıştı.

Gizli tanık, “PKK'nın tek taraflı ateşkes sürecinde olduğu, Ankara'da ise çözüm yolundaki arayışların öne çıktığı bir dönemde PKK'nın böyle bir eylemi gerçekleştirmesine, ayrıca 'askerlerin tehlikeli bir bölge üzerinden korumasız olarak gönderilmesine' hiçbir zaman bir anlam veremediğini” ifade etmişti.

PKK, 1993'ün 17 Mart'ında tek taraflı ateşkes kararı almıştı. 25 Mayıs'ta ise Bakanlar Kurulu genel af gündemi ile toplanacaktı. 24 Mayıs'ta Bingöl-Elazığ karayolunda korumasız ve silahsız 33 erimizin kurşuna dizilerek şehit edilmesi eylemindeki zamanlamaya dikkat buyurunuz.

*

1993 yılı, Türkiye'de alacakaranlık kuşağı eylemlerinin zirveye çıktığı yıldır…

Kabus gibi bir dönemdi.

24 Ocak'ta Uğur Mumcu öldürüldü. Eşref Bitlis Paşa'nın şehit düştüğü –sözde- uçak kazası 17 Şubat'ta gerçekleşti…

Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın hayli kuşkulu vefatı 17 Nisan'da; 33 erin şehit edilmesi 24 Mayıs'ta; içlerinde Alevi camiasının önde gelen isimlerinin bulunduğu 37 vatandaşımızın hunharca katledildiği Sivas Olayı 2 Temmuz'da idi…

6 Temmuz'da ise Erzincan'ın Başbağlar köyünü basan teröristler 28 vatandaşımızı katletmişti...

*

Final: 1993'teki bütün bu sarsıcı olayların zincirleme olarak birbirleriyle bağlantılı olduğunu görebilmek zor değil…

On altı yıl önceki Alacakaranlık Kuşağı hadiselerinin “Gizli Devlet”in operasyonel gücü Ergenekon örgütü ile birebir irtibatlı olduklarının eninde-sonunda ortaya çıkarılması da kaçınılmaz bir süreçtir.

 “Dersim”iz CHP!

İktidar partisinin yıpranması normaldir de; Türkiye'de ana muhalefet partisi çok daha fazla yıpranıyor!

Statüko'nun savunucusu CHP, muhalefette “kılıç sallarken” her vesile ile biraz daha eriyor.

Normalleşmeye direndikçe kaybediyor.

Çözüm istemiyor, CHP…

Çözüme direnirken de bilinçaltını ele veren çıkışlara imza atıyor.

İyice yıpranıyor.

*

İşte size son hadise; içinde çok dersler, daha doğrusu çok “Dersim'ler” içeren şu son bilinçaltı yansıması, “örnek olay”dır.

CHP'nin önde gelen statükocu siması Onur Öymen'in Dersim İsyanı'na yönelik sözleri, “Cumhuriyet Halk Seçmesin Partisi”nin zihniyetini örneklemesi açısından son derece açıklayıcı oldu.

*

Öymen'e ve CHP'ye büyük tepki var…

Birçok şehirde, Alevi kuruluşları; Hitler'e benzettikleri Öymen'in istifasını, CHP'nin de özür dilemesini istediler.

İstanbul'da, CHP Beyoğlu ilçe binası önünde yapılan oturma eyleminde “Gün gelecek devran dönecek, CHP halka hesap verecek” diye slogan atıldı, mesela!

CHP'nin statükocu zihniyetinin aslında ne olduğu…

Böylesi “bilinç altını ele veren” çıkışlarla…

Toplumun ezilen kesimleri tarafından çok daha iyi algılanıyor, her geçen gün…

*

Öymen'in, Meclis'teki demokratik açılımla ilgili ön görüşme esnasında verdiği “Dersim İsyanı” örneği, Baykal'ın açılımla ilgili konuşmasının önüne geçti, hâlâ daha tartışılıyor.

O sözler nedeniyle, CHP içinde “kırılma” yaşanıyor.

Öymen'in Dersim çıkışı, CHP'nin tabanı ve örgütünde “çalkantı” meydana getirmiş durumda…

CHP'nin Tuncelili Grup Başkan Vekili Kemal Kılıçdaroğlu, Onur Öymen'in istifasını istiyor; İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin de Kılıçdaroğlu'nun çağrısını destekliyor.

Öymen, bir yandan “Sözlerim çarpıtıldı” derken; diğer taraftan “ateşe” devam ediyor:

'Dersim Olayı' için Akşam'a “NATO'da buna yan hasar denir” diye konuşuyor!

Gürsel Tekin de, “İki gün önce özür diliyorsunuz, iki sonra aynı şeyleri tekrar ediyorsunuz” diye feveran ederek Öymen'in yaman çelişkisini işaretliyor.

*

Dahası var…

Onur Öymen “Deniz Bey'le konuştum. O bana sitem etmedi” iddiasında iken…

CHP'nin Tuncelili Genel Başkan Yardımcısı Yılmaz Ateş “Konu MYK'da görüşüldü. Genel Başkan bu örneğin doğru olmadığını söyledi” diyerek Deniz Baykal'ın aslında ne düşündüğünü açık etmiş oluyor!

*

Deniz Bey'in Öymen'e söylemediği…

Ancak, aklından geçirmiş olabileceği cümle şu mudur, mesela:

“-Bir çuval inciri berbat ettin!”

*

Ezcümle…

Baykal, “Erol Taş” rolünde oynarken; Öymen sahneye çıktı ve “CHP'nin bilinçaltındaki taşları” döküverdi!Bazılarını fena halde üzen haberler…

Yeni Türkiye'yi işaretleyen çarpıcı-güzel gelişmeler peş peşe gün ışığına çıktıkça; içimizdeki “sağlı-sollu iliştirilmişler” takımının, tezkerecilerin, “Washington Bağımlıları”nın gardının yerle bir olduğunu tahmin etmek güç değil…

Mesela, şu “eksen değişikliği” tartışmaları…

Çelişkisel gibi görünse de…

Ulusalcı, liberal ve dahi muhafazakar “eşik bekçileri”nden çoğunun temel tezlerinin -eş zamanlı olarak- çökmesi anlamına da geliyor.

*

Önce, Akşam gazetesinin pazartesi günkü manşetine bir göz atalım:

“-SIR PARA KÖRFEZ'DEN AKMIŞ”

Üstüne, bir de manşetin spotunu okuyalım:

-Türkiye'yi kriz günlerinde rahatlatan 20 milyar dolarlık kaynağı belirsiz paranın Körfez'den geldiği anlaşıldı. Faizsiz bankacılığın tepe yöneticisi Osman Akyüz “One minute sonrası Arap ülkelerinden piyasalara büyük para girişi var” dedi.

Haberde, Akyüz'ün, net hata-noksan kalemindeki o kaynağı belirsiz para için “Gökten yağmadı, Körfez'den geldi” dediğine dikkat çekiliyordu.

*

Demek ki neymiş?

Türkiye'yi küresel krizin şoklarından kurtaran…

“İçimizdeki İliştirilmiş Otoriteler”in bir türlü izah edemediği, daha doğrusu izah etmeye yanaşamadığı temel ekonomik konuda 'Körfez Sermayesi' diye bir hakikat varmış…

Ankara'nın son dönemde Washington ekseninden koptuğu gerçeği nasıl yok sayılmakla, inkar edilmekle ortadan kaldırılamıyorsa…

Sadece küresel krizin büyük şoklarından sıyrılırken değil; -üç buçuk yıl önce olduğu gibi- Atlantik'in öte yanından düğmesine basılan ve büyük miktarda sıcak para kaçışına dayalı ekonomik provokasyondan da kurtulmamızı sağlayan “Körfez'den gelen devasa para”yı yok saymak, göz ardı etmek de gerçeği değiştiremiyor!

2006 Haziran ayında Türkiye'yi ekonomik krizden kurtaran 25 milyar dolar civarındaki “kaynağı belirsiz parayı “net hata noksan” kaleminde bulamayacak olanların…

Merkez Bankası Başkanı'nın Aralık 2008'deki basın toplantısında neden “2006 Haziran'ındaki durum, şimdiki kriz ortamından daha riskliydi ama o noktadan dahi sıyrılmayı başardık” diye konuşmuş olduğuna kafa yormalarında büyük fayda var!

*

Şimdi de, New York Times'ta geçen hafta yayınlanan bir makaleye gidelim…

“İliştirilmiş meslektaşlarımız”ın, NYT'daki Türkiye eksenli kimi “itiraflar”la daha yakından ilgileneceklerini umuyorum.

Her ne kadar, vaktiyle kitle imha yalanlarını peş peşe ürettiği haberlerle pompalamış, berbat filmin sonunda da lütfen “özür” dilemek zorunda kalmış olan bu “itibarlı gazete”nin yayıncılarının aksine…

“İçimizdeki Savaş Destekçisi-Tezkereci Yayın Yönetmenleri” taammüden yanılttıkları okuyucularından bugüne kadar özür dilememiş olsalar da; ben yine de NY Times'taki “Türkiye'nin kuralları yeniden yazdığına” dair o makaleyi kendilerine keyifle hediye ediyorum.

O “üzülecekleri” yazıda şu satırlar okunuyor:

“Amerika'nın Irak'taki başarısızlığı ve İsrail'in aşırılıklarını bastıramaması; Türkiye'yi Amerikan yanlısı deli gömleğinden kurtularak Ortadoğu'dan Balkanlar, Kafkaslar ve Orta Asya'ya kadar uzanan geniş bir bölgenin kalbinde güçlü bağımsız aktör olarak ortaya çıkmaya cesaretlendirdi. (..)

Türkiye, Ortadoğu'daki güç oyunu kurallarını olumlu ve çatışmacı olmayan biçimde yeniden yazıyor…”

*

Bir de Wall Street Journal'da yayınlanan makale var;

ki, o yazıda Türkiye taşlanıyor; başlığı da şu:

“-Türkiye'siz bir NATO?”

“Ankara'daki dramatik dönüşümün NATO'nun temel değerleriyle tutarlı olmadığından” yakınılan yazıda “Türkiye'nin zor NATO misyonlarını yerine getirme isteğinin azalabileceğinden” bahsediliyor…

Eh, bu durum; hem WSJ yönetimi, hem de “içimizdeki iliştirilmişler” için sevindirici gelişmeler olmasa gerek!

“Batı'nın Türkiye'yi kaybettiği” itirafı da var, Wall Street Journal'daki o yazıda…

*

Bütün bunların üstüne…

WSJ editörü Robert Pollock'un 2005 Şubat'ında -çok tartışılan- “Türkiye yeniden Avrupa'nın hasta adamı mı oluyor?” başlıklı makalesini hatırladınız mı?

Neo-Con'cu çizgiyi yansıtan o yazı aslında kapıyı çalan “yenilgi”nin işaretlerini taşıyordu…

Dört yıl sonra?

-Türkiye “kuralları yeniden yazan” bölgesel bir güç!

Yani?

“Hasta Adam” Atlantik'in Öte Yanı'nda imiş, meğerse!

 'Truva Atı' Biraderliği

Önce bir uyarıda bulunmalıyım: Bu sütunda, içinden Hüsamettin Cindoruk geçen bir yazı otomatik olarak ileri seviyede kara mizah unsurları içeriyor demektir…

O yüzden, lütfen yazınızın ayarlarıyla oynamayınız.

*

1983'te Turgut Özal tarafından kurulan Anavatan Partisi kapandı ve Cindoruk'un genel başkanlığını yaptığı DP ile birleşti, geçen hafta sonundaki “düğün gibi” kongrede…

Şimdi, sadece DP var; bunun adı da “Merkez Sağ'da yeni dönem” oluyor!

Şikayetçi değilim; tersine siyaset dünyamızın şu son ironisi beni pek mutlu etti…

Neden mi? Yıllardır “Aslında kim kimdir?” babında anlata geldiğim kimi temel hususları ve portreleri ayan beyan etmesi bakımından hayli açıklayıcı görüntüleri de beraberinde getirdiği için…

Lafı hiç uzatmayacağım…

Mesela, Hüsamettin Cindoruk ile Mesut Yılmaz…

Filmin başından beri aslında “aynı adam”lardı.

Kamuoyunun ezici çoğunluğu, yıllarca onları rakip partilerin önde gelen simaları olarak “kavga ederken” tanımış; gayet tabii yanılmıştı.

Bir an için “Politik Kazı-Kazan” oynadığımızı farz edelim; siyaseten Cindoruk'u kazıdığınızda altından Yılmaz, Mesut Bey'i kazdığınızda ise Hüsamettin Bey çıkar!

Yılmaz, Özal'ın ANAP'ına Statüko tarafından monte edilen bir “Truva Atı” idi; Turgut Özal'ın ilk kabinesine girmesi “Cumhurbaşkanı Kenan Evren”in müdahalesiyle gerçekleşmişti.

Cindoruk da Statüko'nun AP-DYP'deki “Truva Atı”ydı.

Şimdi çıkmış, heyecanla “Biz sağ parti değiliz. Soldakileri de bekliyoruz” diyor; DP'nin “akıllara ziyan” lideri Hüsamettin Bey…

Celal Doğan'ı partisine almış, Hikmet Çetin'le Yılmaz Büyükerşen'i de yanına bekliyor:

“Aslında, en başından itibaren hatta Yassıada'dan beri gizli solcuydum” dese “tam süper” olacak!

Bundan sonraki aşamada zat-ı şahaneden “Kimse kızmasın kendimi yazdım” türünde bir “itirafname” bekliyorum, açıkçası…

*

Netice itibarıyla, son kongre filminde Statükocular Kavuştu:

Mesut Bey, DP yönetimine girdi; “Ergenekon tutuklularını canla başla savunan” Cindoruk'un partisini TBMM'de temsil edecek…

“Sahte DP” için doğru tanımlama “Devletin Partisi” yerine “Kaybeden Statüko'nun Partisi” olmalıdır.

*

DP'nin “düğün gibi” kongresinde güldüğüm sahnelerden biri Hüsamettin Bey'in etrafındakilerle birlikte “Anavatan selamı” çakmaya çalışırken; o selamın parmaklarını birbirine geçirmek suretiyle karikatürize edilmiş halini yapabilmesiydi.

Cindoruk'un “ANAP selamı” çalışmadığı belliydi; buna karşılık -illüzyon için bile olsa- Özal Tarihi'nin kapağını açtığı anlaşılıyor:

Hüsamettin Bey, “Yeni parti programımızı Özal'dan esinlenerek hazırladık” diyor; Turgut Bey'i överek rahmetlinin dönemindeki hizmetlerden örnekler veriyor!

O “hizmetleri” engellemek için “üstadı” Süleyman Demirel'in önderliğinde sarf ettikleri büyük çabayı da anlatsaydı, ya…

Dahası Turgut Özal'la aslında ne için ve kimin adına kavga ettiklerinden de bahsedebilseydi, keşke…

Rahatlardı…

*

DP Kongresi'nde salona asılan dev Özal-Demirel resmi de “bütünleşme yanılsaması”nın “şah eseri” idi:

1991'de Özal Cumhurbaşkanı, Demirel de Başbakan iken bir toplantıda çekilen ve ikiliyi sohbet ederken gösteren o fotoğrafı “Bütünleşmenin Ruhu”nu yansıtması açısından özellikle seçtiklerini söylüyor, Cindoruk…

Başbakan Demirel'in o dönemde Cumhurbaşkanı'nın yetkilerini budamak amacıyla “by-pass” hazırlıkları içinde olduğunu hatırlatacak değildi, ya!

*

“Çakma DP” filminin yönetmeni Süleyman Bey'in “Cindoruk'un liderliğindeki Mesut Yılmaz'lı DP”den pek mutlu olduğuna kuşku yok…

Beyefendi “İş işten geçtikten çok sonra da olsa nihayetinde Anavatan'ı yuttuk” diye içinden geçirmiş midir, bilemiyorum…

Kaldı ki, “Özal'ın ANAP'ı” 1991'de “Statükocu” Mesut Yılmaz'ın eline geçtiğinde bitivermişti…

O vakit, siyasi rakip olsalar da…

Demirel ile Yılmaz daima “aynı yolun yolcusu” idiler!

Eh, sonunda “resmen” de buluştular.

*

Kara mizahın kanununu yeniden yazmak babında Süleyman Bey'in Cindoruk'tan aşağı kalır bir yanı yoktur, hatta fazlası vardır…

“Efsuncu Baba” önceki gün Güniz Sokak'taki evinde DP Gençlik Kolları'nı kabulünde “1946'dan bu yana Türkiye'de icraat olarak ne yapılmışsa DP'nindir, AP'nindir, DYP'nindir, Anavatan Partisi'nindir” diye konuşmuş, mesela…

Süleyman Bey'in “Özal'ın Anavatan'ı için” icra ettiği tezvirattan otuz iki ciltlik ansiklopedi olur, yahu!
	
	

Yani?

Kandil Dağı'ndan ve Mahmur Kampı'ndan gelen otuz dört PKK'lının teslim oluşu ve salıverilmesi hadisesi demokratik açılım süreci için çok önemli bir kilometre taşı…

*

Peşinen söylemeliyim…

Örgüt yanlılarının gövde gösterileri, kimi taşkınlıkları "aslında ne olduğu" konusunda sakın ola kimseyi PKK'nın tasfiyesinin tamamlanmakta olduğu bir aşamada, kimi çevrelerin itina ile icra ettiği "Örgüte taviz veriliyor. İmralı'nın yol haritası uygulanıyor" şeklindeki kirli mi kirli propaganda amacına ulaşamayacak, çözümü engelleyemeyecektir.

*

Bu aşamada, özellikle DTP'nin son derece sorumlu davranması gerekiyor.

PKK ile 'yanaşık düzen' siyaseti güden DTP, tahrik edici davranışlardan kaçınmalıdır.

DTP içinde de çözümü istemeyenlerin var olduğunu unutmayalım.

*

"Dağdan Eve Dönüş"ün seri halde devamının geleceğine, açılımın asıl hedefinin Kandil Dağı olduğuna dair çarpıcı bilgileri Yeni Şafak'ın dünkü manşetinde okumuşsunuzdur.

Suça bulaşmamış örgüt mensuplarının serbest bırakılacağından; bu arada yedi yüz civarında militanın da Suriye'ye gönderileceğinden söz ediliyor.

*

Kürt sorununun çözümünün PKK'nın tasfiye süreci ile birlikte eş zamanlı olarak hayata geçirileceğini hep söyleye geldim.

Bugünlerde yaşadıklarımız, 2006 sonbaharından itibaren çözüm yolunda yapılan çalışmaların çok ileri bir mesafe aldığının göstergesidir.

*

2007'nin sonundan itibaren Kandil'den indirilen suça karışmamış terör örgütü mensubu sayısının 1700 civarında olduğundan; ilki 2008'nin başında olmak üzere daha önce birkaç kez bahsetmiştim.

Bu bilgiler kesindi; ancak resmen açıklanmadı.

"Otuz dört suça karışmamış PKK'lının teslim olup serbest kalması" olayı; gizli olarak yürütülen ve hiçbir biçimde açıklanmayan o sürecin artık görünür hale getirilmesiyle ilgilidir.

*

PKK'nın tasfiye edilmekte olduğunu ısrarla yazdım; neticede bugünkü tablo, bu hayati konuda Türkiye'nin nasıl ileri bir mesafe aldığını göstermeye yetiyor.

PKK'nın tasfiye süreci…

ABD'nin perde arkasında Türkiye'yi; Irak'taki yenilgisi nedeniyle de bölgeyi kaybetmesiyle birebir bağlantılı tarihi bir gelişmedir.

Bakınız…

Tasfiye süreci; ABD'nin iradesiyle, inisiyatifiyle falan gerçekleşmiyor…

Tersine "ABD'ye rağmen" başarılıyor.

*

Siyasi mülahazalarla dillendirilen "İmralı'dakinin istediklerini yapıyorlar" şeklindeki gözbağcı değerlendirmelerin çözümü engelleme amacını taşıdığı ve de iyi niyet taşımadığı aşikardır.

Teröristbaşı Öcalan'ın PKK'sı, darbeci Ergenekon örgütünün "en kanlı kolu" olarak yıllarca işlev gördü; şimdilerde Ergenekon'la birlikte tasfiye ediliyor.

Hakikat tam olarak budur.

*

Kürt açılımının bir devlet politikası olduğu hususunun, en başından beri ısrarla bu sütunda dile getirildiğini biliyorsunuz.

Bu gerçeğe itiraz edenlerin çoğu, Türkiye'deki temel gelişmelerin tamamına yakınında yanıldıkları gibi bu konuda da "aslında ne olduğunu" fark edemediler, göremediler.

Neticede, şu son günlerde görünür hale gelen kimi hayati gelişmeler, statükonun devam ettiği yanılgısını yaşayanların gözlerini biraz daha açmış oldu!

*

Bir önceki MGK'dan açılıma destek kararının çıkması ardından Genelkurmay Başkanı'nın "Gayet tabii, açılımı destekliyorum" diye konuşması da statükonun değişmiş olduğunu göstermesi bakımından önemliydi.

*

Kürt açılımının 'devlet politikası' olarak icra edilmesi, Ankara'da yeni ve farklı bir iradenin egemen olmasıyla ilgilidir.

"Yeni Ankara"nın asıl anlamı…

Washington'ın, üç yıl öncesinden itibaren "Türkiye Cumhuriyeti devletinin temel kurumlarından tasfiye edilmiş olduğu" gerçeğinde saklıdır.Kim kaybeder?

Şu son günlerde Türkiye ile İsrail arasında yaşananları doğru okuyabilmek için iki yıl öncesine dönmemiz gerekiyor.

6 Eylül 2007'de…

İsrail savaş uçakları, Suriye'de bir “askeri bina”yı vururken Türkiye'nin hava sahasını kullanmışlardı…

Yani, İsrail uçakları sadece Suriye'nin hava sahasını değil, bizim hava sahamızı da ihlal etmişlerdi.

İsrail'in, Türkiye ile Suriye'nin arasını bozmaya yönelik bu saldırısı amacına ulaşamadı; aksine Suriye ile olumlu ilişkilerimiz “inanılması güç” bir seviyeye ulaştı.

*

Şimdi de…

İsrail'in Suriye'ye saldırısından yalnızca beş gün sonra ne olduğunu hatırlayalım.

Ankara-Kurtuluş'taki bir kapalı otoparkta bomba yüklü bir araç bulunmuştu!

“Altı yüz kilo gübre bombası ve kimyasal malzeme yüklü” lacivert bir araçtı.

Hadisenin kamuoyuna yansımasından birkaç dakika sonra “dezenformasyonun kralı” yapılmış; eylemin ortaya çıkarılmasını sağlayan bilginin CIA'den geldiği yalanı medyaya fısıldanmıştı.

Türkçesi, “Ankara'nın CIA sayesinde büyük bir tehlikeden kurtulduğu” fikri zihinlere yerleştirilmek isteniyordu.

Dahası…

Türkiye bombalı aracı konuşurken, “Bin Ladin'in Ankara'dan da söz ettiği” yeni bir “videosu” ortaya çıkıvermişti!

Eylemin arkasındaki asıl gücü/mekanizmayı gizlemek, hedef şaşırtmak için klasikleşmiş kurgusal “Ladin Videosu” gösterime girmişti.

*

O “bombalı araç”la Ankara'ya…

“İsrail savaş uçaklarının hava sahanızı ihlal ederek Suriye'yi vurması olayının arka planını kurcalamaktan vazgeçin, aksi taktirde başkentinizde bombalar patlar!” denilmek isteniyordu.

Ezcümle, 6 Eylül 2007'de İsrail savaş uçaklarının Suriye'ye saldırmasıyla 11 Eylül 2007'de “Kurtuluş'taki kapalı otoparkta bulunan bomba yüklü minibüs” arasında birebir ilişki vardı.

*

Tam bu noktada arşivimizi açalım ve Cumhuriyet gazetesinde saldırıdan bir ay sonra yayınlanan bir habere göz atalım:

“İsrail'in önde gelen gazetelerinden Haaretz'in Savunma Bakanlığı kaynaklarına dayandırdığı haberinde,

İsrail'e gidecek olan Genelkurmay Başkanı Org. Yaşar Büyükanıt'ın Suriye'de bir hedefi vuran İsrail uçaklarının Türkiye hava sahasını ihlal etmesi konusunu gündeme getirmeyeceği belirtildi.” (13 Ekim 2007)

Dönemin Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt ise 30-31 Ekim 2007 tarihleri arasında İsrail'e yapacağı resmi ziyareti ertelemişti.

*

İki yıl sonrasında, 2009'un Ekim ayındayız.

Ankara “One Minute” Süreci'ni devam ettiriyor.

Türkiye, bir yandan İsrail'i Konya'daki Anadolu Kartalı Tatbikatı'ndan dışlarken, diğer yandan Suriye ile stratejik kararlara imza atıyor.

Suriye Savunma Bakanı “Daha önce Türkiye ile yaptığımız sınırlı tatbikatlar artık daha kapsamlı olacak” diyor.

Jerusalem Post ise “Suriye Dışişleri Bakanı'nın Türkiye ile Suriye'nin geçen hafta askeri tatbikat yaptıklarına” dair bir beyanda bulunduğunu öne sürüyor.

*

İsrail basınında Türkiye'ye öfke saçan yazılar göze çarpıyor.

Türkiye ile savunma sanayi alanındaki işbirliğine son verilmesinden tutun da; İsrail'in “Ermeni soykırımı” tasarılarının geçmesi için çabalaması gerektiğine kadar bir dizi “aba altından sopa gösteren” akıl vermeler gırla gidiyor.

Bakınız, bütün bu babalanmalar beyhude…

Bu saatten sonra…

İsrail'in Türkiye'ye herhangi bir cevabi hareket çekmesi durumunda; “One Minute” Süreci'nin dozajını artıracağını, uzayıp gideceğini öngörebilmek hiç de zor değil!

*

“One Minute” olayından hemen sonra…

“Eyvah, çok yanlış yaptık. İsrail bunun hesabını bizden sorar!” yollu yazılara imza atan kimi iliştirilmiş kalemler vardı…

Son gelişmeler üzerine, bu meslektaşlarımız “Türkiye zararlı çıkmaz. Kaybeden İsrail olur!” diyorlar!

Sabreden neler görüyor, şu alemde… 