MGK'dan bu beklenmiyordu?
Milli Güvenlik Kurulu’nun (MGK) son bildirisinde, iç durumla ilgili şu iki husus belirtilmiştir:
1) Terörün ve beslendiği ortamın tasfiyesine yönelik mücadeleye devam edilecektir;
2) Vatandaşların sağduyulu davranacağına ve kardeşlik olgusunu zedeleyecek davranışlardan kaçınacağına güvenilmektedir.
MGK’nın yıl sonu görevinin bu olup olmadığını yorumlamak için, yaşadığımız olayları gözden geçirelim:
Son aylarda bazı subayların darbe hazırlığı içinde bulunduğuna dair belgeler basına yansıdı, intihar eden
subay sayısı arttı, Türk Silahlı Kuvvetleri’nde (TSK) demokrasiye karşı ‘bir kişinin’ barınamayacağına dair teminatlar sorgulanmaya başladı, Genelkurmay Başkanı, TSK’nın ‘asimetrik harekât’ karşısında bulunduğunu beyan etti.
Basında, geçen yıllarda farklı yorumlanabilen darbe gerekçeleri ve davetleri son aylarda açık biçimde
yer almaya başladı.
Birçok kurum ve/veya içlerindeki bazı kişiler, yetkilerini açık biçimde kötüye kullanarak, devlet mekanizmasını
işlemez hale getiren kararlarını giderek arttırıyorlar.
Büyük kentlerimizde ve özellikle Güneydoğu Anadolu kentlerinde gösteriler sürüyor, 23 belediye başkanı gözaltına alındı, yedisi dışındakiler tutuklandı, kelepçeli ve sıra tertibinde fotoğrafları basına dağıtıldı.
Bir suikast şüphesi haberi peşinden yargının, Seferberlik Dairesi ve ‘kozmik’ odalardaki evrakı incelemesi beşinci
gününde dün de sürüyordu.
Erzincan savcısının soruşturduğu bir dosya Erzurum özel yetkili savcısı tarafından alındı, devamında çok
görülmedik olaylarla karşılaştık, olayın bir kısmını Adalet Bakanlığı müfettişleri inceliyor.
Şimdi idrakimizi toplayarak insaf ile düşünelim: Bunları herkes bilirken ve her gün daha da ağırlaşırken
MGK ‘Bildiri’sine terörden başka bir iç olay kaydetmemiştir.
Öyle anlaşılıyor ki, bireylerin huzuru ve yargı-yasama-yürütme arası uyum bakımından, MGK ve Bakanlar
Kurulu’nun; terörün tasfiyesi ve vatandaşının sağduyusuna güvenme dışında yapacak bir şeyleri yoktur!
Şaşkınlık ve hayret içindeyim!
Aslında MGK üyelerinin durumu yanlış değerlendirdiğini kabul etmiyorum, edemiyorum; MGK’nın tanısı yalnız ‘terörün tasfiyesi’ olamaz. Çünkü o durumda, 20 Ağustos bildirisindeki “İçişleri Bakanlığı eşgüdümünde yapılan çalışmaların devamı tavsiye edilmiştir” cümlesi temelsiz kalır.
Ben, halkımızın büyük tehlikeler içinden, kendine güvenerek toparlanıp
daha güçlü çıktığına inanırım, bugünlerin bunalımı da başarıya dönüşecektir.
İnancımı MGK paylaşsa da paylaşmasa da bugünlerin olayları hakkındaki görüşünü bildiriye yansıtması gerekirdi.
Bence, bünyesindeki Bakanlar Kurulu üyeleri ve TSK komutanlarıyla MGK; halkımıza güvendiğini, demokrasinin
ve insan haklarının derinleşmesi ve genişlemesi için çalışmaların hızlandırılarak sürdürülmesi kararlılığını, darbe hazırlıklarına bulaşanlar hakkında yargısal soruşturmanın açılmakta olduğunu, gerekli idari tedbirleri komutanların aldıklarını açıkça bildirmeliydi.
MGK’nın son bildirisini, bu eksikleri nedeniyle ‘görevi ihmal’ olarak yorumluyorum.
Bütün okuyucularıma sağlıklı bir yıl dilerim. Bir araştırmanın gösterdiği

Araştırmaların hiçbir bulgusu tam doğru değildir; her araştırmanın her bulgusunun da yansıttığı bir gerçek vardır. Bu kanımı, biraz sonra yazacaklarımı değerlendirirken göz önüne almanız için yazdım.
Siyaset Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı (SETA), ‘Türkiye’nin Kürt Sorunu Algısı’ başlıklı bir araştırma yayımladı.( http://www.setav.org/tr)
Saha çalışmalarını Polmark Şirketi’nin yürüttüğü ve 10 bin 577 denekle yüz yüze konuşularak yapılmış bu araştırma, bence güvenilir bir çalışmadır. 
Önce, oldukça uzun zamandır kendi anlayışına göre araştırma çalışması içinde bulunan bir meslektaşları olarak, bu iki kurumu da kutlamak istiyorum. Siyaset adamlarının yararlanacakları bir eser ortaya koydular.
Bu övgünün arkasına bir hatırlatma ekleyeceğim: Rapor, çalışmayı, ‘En geniş çaplı araştırma’ olarak tanımlanıyor. Bu doğru bir iddia değildir. Hatırlanacağı gibi, 2006 yılı sonlarında 23 bini Türkiye, 25 bini büyük kentler yetişkin nüfuslarını temsil etmek üzere 48 bin denekle görüşmeyi de kapsayan KONDA’nın ‘Biz Kimiz?’ başlıklı çalışması, halen ‘En geniş’ olma özelliğini korumaktadır. (http://www.konda.com.tr)
Ülkemizde, parasal sorunlar nedeniyle olacak, 2 binden az denekle görüşerek bulunan bazı sayıların bile, toplumsal gelişme ve eğilim verileri olarak sunulduğu ve gazetelerin da bunları araştırma sayarak yayımladıkları çok görülmektedir. SETA bu kolaycılığa sapmamış, toplumun güncel bir konuda eğilimlerini belirleme hedefine uygun olarak 10 bin çevresinde denekle konuşarak veriler toplamış ve bunları bulgulara dönüştürmüştür.
Kitapta bazı bulguların, ‘Türk’ ve ‘Kürt’ başlıklı iki ayrı sütunda verilmiş olması, çalışmada deneklere kendilerini etnik olarak nasıl tanımladıklarının da sorulduğunu göstermektedir. Ancak denek profili okuyucuyla paylaşılmamıştır.   
Araştırmada Açılımın değerlendirilmesini gerçekçi kılacak birçok sorunun cevabı aranmış: Kürt sorunu önemli bir sorun mu? Kürtler ayrı bir devlet kurmak istiyorlar mı? PKK askeri yöntemlerle etkisiz hale getirilirse Kürt sorunu çözülür mü? Sizce, PKK’nın silahını bırakarak dağlardan inmesi Kürt sorununu çözer mi? Komşularınız arasında Kürt/Türk olması sizi rahatsız eder mi? Kürt var mı? Yakın akra-balarınız arasında bir Kürt/Türk var mı?
Çalışmada sorulan önemli sorulardan biri, yurttaşların bu girişimi nasıl karşıladıklarına dair olanıdır.  “Hükümetin Kürt sorununun çözümü için son zamanlarda başlattığı açılımı nasıl buluyorsunuz?” sorusuna deneklerin yarıdan fazlasının olumlu yaklaştığı anlaşılmaktadır. (Yüzde 15 olan ‘Fikri yok’ları değerlendirme dışına çıkarıldığımızda, olumlu bulanların yüzde 57, olumsuzların yüzde 43 olduğu görülüyor.)
Açılım’ın ilk günlerinde yapılan bu araştırma, halkın konuyu sahiplendiğini göstermektedir. Zaman geçtikçe
Açılım’a olumlu bakanların yüzdesinin artacağını sanıyorum.
Araştırma raporunda, halkın Kürt Açılımı’nın nerelerinde duraksadığı, nerelerinde kesin yargılı olduğu görülmektedir.
 İktidar ve muhalefetin araştırmayı incelemeleri ve değerlendirmeleri yararlarına olacaktır. Ustalık

Anayasa Mahkemesi kararının açıklandığı 11 Kasım Cuma günü, partili, milletvekillerinin toplantısından sonra, eşbaşkan Emine Ayna ‘Açılım bitti’, ‘sine-i millete dönüyoruz’ demişti.
Pazartesi günü Diyarbakır’da toplanılmış, Öcalan’ın ya da Kandil’in-
kararı denilerek ‘istifa kararı’ verilmişti. Bu süreç içinde Ahmet Türk, Meclis’te kalınmasını öneriyor, Öcalan komiseri sine-i millete dönüş kararında ısrar ediyordu.
İki gün sonra Öcalan avukatlarına, “demokrasi mücadelesine Mecliste
devam” dedi; kararlar değişti, geçen Cuma günü Sayın Türk bir haftalık gidip gelmelerin sonucunu açıkladı.
Böylece, 2004 yerel seçimlerinden beri açıkça cevaplandırılmayan “Kürtler’in
önemli bir kesiminin gerçek temsilcilerinin” kim olduğu anlaşıldı!
Herkes anladı ama, iktidar ve muhalefet partileri gerçeği ‘bilmiyor’ görüneceklerdir, görünmelidirler!
Çünkü, hükümet gereğini yapamayacağı için; muhalefet ise, hükümeti “terör örgütüyle pazarlık ediyor” diye suçlamayı sürdüremeyeceği için Öcalan’ın ve PKK’nın siyasal gücünü görmezden gelecektir, Bilinen bu gerçeğin ortalığa dökülmesi, sorunun bütün tarafları
için ‘iyi’ olmamıştır. Şimdiye kadar herkes ‘bilmiyor’ pozunda kendini kandırıyor;  hükümet ve muhalefet sözcüleri da kamuoyunu aldatmaya çalışıyorlardı.
Her neyse, şimdi durum değişti; bilmediklerini söyleyemeyeceklerine göre, ‘o konuya’ yaklaşmamaya çalışacaklardır.
Yaklaşılırsa bir biçimde karşı karşıya kalınabilir, sobaya el sürülme durumunda kalınabilir! Bu durumun mazereti bulunamaz, zaten irade dışı karşılaşılan durumda söylenecek her özür, ‘kabahatinden büyük’ olur.
Yaklaşmamanın çaresi, araya bir engel koymaktır. Bir süredir, “DTP’yle görüşün, onların siyasette aktif rol almasını” sağlayın diyenlerin ne kadar haklı olduğu böylece
anlaşılmış olmalıdır!
Açıkçası, Meclis’te bir Kürt partisi olmalı, o partiye hükümet sandalye sayısından gücünden-  daha çok değer vermeli, onlarla görüşmeli, söyleyeceklerini onlara söylemeli, istedikleri onlardan öğrenmelidir.
Meclis’te bir parti varsa, Kürtlerin büyük kesiminin temsilcileriyle ilişkisinin yaratacağı sıkıntılar o partinin sorumluluğunda kalır veya bir biçimde ona bırakılabilir!
Meclis içinde tanınan Kürt partisi yöneticileri, parti içi çekişmelerle uğraşmak ve ‘Apo dışında demokrasi’ isteklerini de karşılamak durumunda kalacaklar, böylece Kürt partisi siyasal hayatımız içinde sağlıklı bir unsur haline gelecektir.
Bu gelişmelere varılabilmesi de, hükümet ve muhalefet liderlerinin becerisine muhtaçtır.  
Bazı işler ustalık ister.Usta o işe ve kendine özgü bilgi ve becerisiyle; bir başkası farklı bir yaklaşımla sorunu çözer. Ustalar işbaşında değilse, çıraklar böyle işler içinde yetişir.
Sonuçta çözüm, iş başındaki liderlerin ustalığına bağlıdır. Kürt sorunu, siyasal liderlerden, özellikle iktidar liderinden ustalık bekleyen bir iştir! Aradığım bilgi, cesaret ve becerinin Kürt sorunu için oluşturduğu ustalıktır.Dürüst anlatanlar da var

Kürt sorununu anlamak lazımdır, evet ama anlamak için anlatan birileri olmalı önce, dinleyip
ya da okuyup anlayasın. Son olaylardan sonra, çok yazarımız İzmir’de olan biteni sorguladı, yazdı. Bunlardan bir çoğu, sorunun özünü oluşturan önyargıyla kaleme alınmıştı. 
Önyargılarının esiri olmadan yazılanlardan biri, dünkü Radikal İki’deydi. “İzmir’in gâvurluğu ve
faşiştliği” başlıklı yazısında Baskın Oran, 55 yıl önce, 6 Eylül gecesi başlayan olaylarla gayrimüslimleri kaçırdığımızı ve İzmir’in “şimdi diğer Müslümanlarla boğuştuğunu” yazmıştı. Baskın yazısında örtünme, türban, insan hakları sorunlarını da “Başıbağlı meselesi” ve “Kürt meselesi” başlıklarıyla pek güzel anlatıyor.
İzmirli olan yazar, elinde taş tutan hırslı sarışın kızı çok güzel tasvir etmiş;
kolyesi, küpeleri, dövmesi, blucini, tişörtü her şeyiyle bu modern genç bence, endişesine karşı kendini taşla koruyabileceğini sanan aydınlarımızdan biridir.
Baskın’ın yazısını okumuşsunuzdur, ya da isterseniz hemen elinizin altındadır, şimdi okumak için bir yere ayırın.
İzmir’i anlatan çok güzel bir röportajı Sizlere anlatmak istiyorum. Ece Temelkuran’ın “İzmir’deki Türklerin ve Kürtlerin hikâyesi” başlıklı dizisini, “ne oluyor?”diye soranlara, sorunun özünü öğrenmek isteyenlere içtenlikle öneririm. (Milliyet, 30.11-02.12)
Ece, Kadifekale’de ekmek pişirip satan kadınlarla tandır fırını önünde konuşmuş. Belediye fırınlarını yıkıyormuş, sonra onlar tekrar yapıyorlarmış. Para kazanacakları başka bir kapı yok, tandır fırını yapılacak, belediye yıkacak, onlar tekrar yapacak.. nesil ve nitelik değişene
kadar! Tıpkı 1960 sonrası İstanbul’da gecekonduların yıkılması ve yeniden yapılması gibi. O tarihlerde Doktor Hart, Zeytinburnu’nda 4 kez yıkılmış ve beşinci kez yeniden aynı yerde yapılmış gecekondular bulmuştu.
Yazar benim sınıf arkadaşım Güner Eliçin’e sormuş “Peki İzmir’in meşhur Sol’u ne yapıyor bu konuda?”;
O da cevaplamış: “Biz en başından beri halktan korktuk.” Güner eklemiş olabilir “Niçin ve kimden korktuğumuzu sormadan sadece korktuk”.
CHP’nin eski geçiş dönemi Genel Sekreterlerinden Şeref Bakşık DTP başkanı Ahmet Türk’ü tanımlayıp bir görevini hatırlamış: “Zarif, alçakgönüllü bir insandır. Fakat bir lider sürüklenmez, sürükler.”
İşte Temelkuran’ın röportajından birkaç cümle daha:
“Gecekondu mahallelerinin bulunduğu bir tepenin tüm yüzünü Atatürk maskı kaplıyor. ‘Yurtta barış, dünyada barış’ yazıyor altında dev harflerle. Oysa yoksulluğun gizli savaşı, Atatürk maskının burnunun dibinde sürüyor.
“Ortaya ‘Kürdüm ben’ diye çıkınca insanlar, buna nasıl karşılık vermesi gerektiğini bilmiyor.
“Korkmaya, sonra kızmaya, en son da öfkelenmeye başlıyor. Kafalar karıştıkça işler karışıyor. Bir de bu açılım işi AKP’den gelince... Yani kendisine karşı mevzi aldığına inandığı bir siyasi hareketten...
“Alıyor eline bayrağını, bir şey söylemeye çalışıyor. İzmir bir şey söylemeye çalışıyor. Sorsan, o da tam olarak bilmiyor.”
Ben bu kızı çok seviyorum, eline sağlık Ece.'Öfkeli Yıllar'

Altan (Öymen) beyin yeni kitabını alıp da, şöyle bir bakıp bırakamadım, katıldığım bir tören haberini yazan Ulus’un fotoğrafını gördüm, bir iki sayfayı ayakta okudum. Bir yer bulup oturdum,
başparmağım “Evlenen hükümdarlar” sayfasına takıldı; Kral Faruk düğünü ve Mısırdaki olaylarını hatırlatan sayfaları, komunist tevkifatı, sonra Osman Bölükbaşı’nın konuşmalarını okurken yanımda “kardeşim anı işte böyle yazılır” diyecek biri aradım.
‘Öfkeli Yıllar’ adına bakmayın, dönemin olaylarının niteliğidir öfke, anıların anlatımında öfke yoktur yumuşak bir üslubla anlatmaktadır Altan bey olan biteni.
1950 sonrasındaki olaylar, toplumun bir kesiminde karşı koyma isteği yaratmıştır. Karşı koyma düşüncesi insanı saldırganlığa götürebilen hiddet, kızgınlık, gazap gibi şiddetli duygulara taşıyabilir. Bu yazdıklarım, öfkenin sözlük anlamıdır.
60 yıl sonra Altan bey olan biteni yaşamış bir kimse gibi değil, seyrettiği bir filmi anlatır gibi
anlatmaktadır. Öfkeli yılları rahat, tarafsız, bağışlayıcı, açıkçası öfkeden uzak gören, çözümleyen ve okuyucusuna nakleden bir yazarla karşı karşıyadır okur.
Kitabı, yine gezinerek okurken, yaşadığım olayları yazar kadar tarafsız hatırlayamadım.
Çünkü onlardan bazıları, bizi 1960 darbesine taşıyan olayların başlangıcıydı; iktidarın hırçınlığına, istikrarsız tutumuna nasıl duygularımı katmadan bakabilirdim ki; fakat yazarın üslubunun beni de soğukkanlı düşünmeye sevkettiğini itiraf etmeliyim. 
Altan bey, kitabın yayımlanmasından birkaç gün sonraki söyleşide, günümüz olaylarıyla o yılları
karşılaştırmaya imkân verecek bir görüş belirtti. Söyleşiyi yapan gazeteci, “bir gün günümüz olaylarını yazarsanız, o kitaba ne ad koyarsınız?” mealinde bir soru sordu; Altan beyin cevabı
şöyleydi: ‘Öfkeli yıllar 2’.
Yani, o yıllar -1950 sonrası- da, bu yıllar -2004 sonrası- da öfkeli yıllardır. Yazarın, şimdi yazacaklarımı düşünüp düşünmediğini bilmeden, iki dönemin benzerliklerini ve farklarını düşünüyorum:
Elli yıl farkla gelen bu iki beşyılın birbirine benzer veya farklı yanları var mıdır? Veya benzerlik veya farklılık, ancak tarihin herhangi iki beşyılındaki kadar mıdır? Bence iki dönemde de  önemli fark ve benzerlikler vardır:
Önce benzerlik: 1950 çok partili seçim döneminin, 2004 AB standartlarında demokrasi döneminin başlangıcıdır. Ne yazık ki, ikisi de yeterli hukuki zemine sahip olmadan başlamışlardır.
İki dönemin farkı, iktidarın ve muhalefetin ‘siyaseti’ ve ‘demokrasiyi’ farklı tanımlamalarıdır. Altan Bey’in kitabı boyunca anlattığı gibi, 1950 sonrası iktidarı, mevcut yasaları demokrasi için yeterli, hatta bazı hakları fazla buluyor, bunlara karşı tedbirler düşünüp getiriyordu.
Bugün ise muhalefet, iktidarın tanımladığı demokratik açılımları, ulusal birliğe karşı görmekte, her birine ayrı bir nedenle karşı çıkmaktadır.
Bu fark, dönem sonucunun da farklı olacağını göstermektedir. Siz böyle düşünmüyor musunuz?'Demokrasi ama' diyenler

Aydınlarımız, galiba tamamına yakını, tanımını kendisinin yaptığı, taraflarını kendisinin belirlediği bir ‘demokrasi mücadelesi’ içinde!
Bir uçtakiler, darbe planlayıp, fırsat bulduğu yerde uygulamaya koyanlardır. Bunların amaçları tutanaklardadır: ‘Demokrasiyi korumak’!
Diğer uçta, yaşamın her parçasını ve her türünü kutsal buyruğa bağlayanlar oturmaktadır. Bunlara göre, insanların inandıkları gibi yaşamaları serbest olmalıdır; demokrasinin özü önce kendi yaşamını biçimlendirmektir. Bunlar yüz yıl önce ‘Yaşasın hürriyet’ dedikleri gibi, bugün de ‘Demokrasi’ demektedirler.
Bu iki uçtakileri, bir asırdır tanıyoruz, bilinmeyen yanları yoktur; asıl anlamamız gereken aradakilerdir.
Onların da hepsi demokrasiyi, AB’yi, yargı bağımsızlığını, ‘Kürt Açılımı’nı istemektedir ama, unutulmaması gerekenler vardır:  
Aradakiler, ‘bizim milletin’ bazı özelliklerini, halkın duyarsızlığını, bir tarihte bir yerde çıkarılan haritayı, yargıçların yetişme farkını, açılımın içinin bilinmesi gerektiğini sık sık hatırlatmaktadırlar.
Bunları söyleyenler, aileden gelen kalıtımın ve yaşarken kazandığı birikimin etkisindedirler ve bu birikimin dışına çıkmakta zorlanmaktadırlar.
Yaşamın biriktirdiği sınırlar aydınlara ‘Demokrasi ama’ dedirtiyor. Bilerek veya bilmeyerek, ‘AB ama’, ‘yargı ama’, ‘Demokrasi açılımı ama’ derken hep aynı duyguların ve hesapların etkisindedirler.
Daha çok içgüdümüzle kurduğumuz denklem ve plan, ‘elimizdekini’ kaybetmemek üzerinedir.
Geniş veya dar alanda, az veya çok elimizdeki, -varlığımız, eğitimimiz, altyapımız- bizim öz iktidarımızdır. Değişmesi gereken, değişecek olan işte bu iktidardır; aklımız, bildiklerimiz veya bilmediklerimizle varlığımız değişmektedir.
Değişim nedir? Her şeyin gerçeğe uyması; aklımız ne kadarsa, bilgimiz, gücümüz, hakkımız ne kadarsa iktidarımızın da o kadar olmasıdır!
Bizim olmayanı almanın, akıllıymış gibi görünmenin, bizim olmayanı gösterip bir değere el koymanın; açıkçası hırsızlığın, bilgiçliğin, üçkâğıtçılığın olmayacağı, hak ettiğimizi aldığımız bir düzene doğru yol almaktır değişmek.
Değişim, ancak demokrasiyle gerçekleşir. Demokrasi için atılan her adım bizi değişime bir adım daha yaklaştırır. Bu nedenle aslında muhalefetin görevi, daha çok demokrasi istemektir.
‘AB ama’, ‘Yargı reformu ama’, ‘Demokrasi açılımı ama’ diyebilecek olan siyasal iktidardır; ‘koşulsuz demokrasi’, ‘her şeye rağmen AB’, ‘söylenenler yetmez daha ileri açılım’ diyecek olan, demesi gereken muhalefettir.
Bugün, Meclis’teki iki büyük muhalefet partisi, seçmenlerin yaşamları içinde biriken sınırlara güvenerek daha az demokrasi istiyor. Oysa halkın elindeki (öz iktidarı, varlığı, eğitimi, altyapısı) yetersiz ve dağılımı adil değildir.
Halkın iktidarının değişip, varlığın adil dağılabilmesi için, bütün yurttaşlarımız için daha çok demokrasi istemeliyiz.
Siyasal iktidarın istediği demokratik açılımlara karşı çıkanlar değişimin, sonuçta halkın, karşısında yer almaktadırlar.
Bu durum değişmeli ve iktidarın ilerisinde bir muhalefet partisi kurulmalıdır.Seçimde anayasa tartışılacak

Genel görüşme siyasal kadroların Açılım karşısında bulundukları yerleri değiştirmedi. Nedeni, İçtüzüğün yerleşik kuralları, kutuplaşmanın derinliği, siyasal anlayışın eskiliğidir. Çare arama tartışması açılamadı, her parti bulunduğu yeri savundu. ‘Görüşme’ Olabilir miydi? Bence olmalıydı!
İçişleri Bakanı ile Ahmet Türk’ün konuşmaları, diğer partilere yeni politikalar düşündürtecek içerikteydi; ikisi de diğer partilere ‘Genel görüşme’ için iyi bir olanak sunmuştu:
Sayın Türk, iyi hazırlandığı belli konuşmasında, Kürt sorunu’nun toplumsal kaynaklarını ve tarihsel gelişimini anlattı. Kimseyi kırmak, incitmek istemiyordu, ancak olayları ve uygulanan politikaları da gerçeği saptırmadan tanımladı ve niteliklerini ortaya koydu. Bence, siyasal yazın hayatımız, doğru bir kaynak kazanmış oldu.
Muhalefet ve iktidar partileri bu konuşmadan çıkarak, olaylarla yüzleşme yolunu açabilirlerdi; en azından gördüklerini, anladıklarını söylemeliydiler. Oysa onlar Ahmet Türk’ün konuşmasını yok saymış izlenimini verdiler!
Bakan Atalay’ın konuşması da, Hükümet politikalarının ve Ak Parti seçim propagandasının ana hatlarını veriyordu.
‘Açılım’ın, hazırlanmış bir pakette yazılanlar olmayıp, her adımının bir öncekinden güç aldığını ve yeni bir adıma imkân verdiğini, yeni adımı hazırladığını söyledi. Ona göre, geniş bir tartışmayla başlayan, tartışmanın da yolculuğun da bitmeyeceği bir süreç içinde bulunulmaktadır.  
Sayın Atalay yapılmış olanları, hazırlığı bitmek üzere olanları ve hükümetin hedeflerini anlattı.
Ben baştan beri, her yapılanın, yapıldığı anda yeniliğini kaybedeceğine inanıyorum. Bakanın saydıklarını dinleyenler de, sanırım aynı kanıya varmışlardır. 
Cezaevlerinde bulunanların yakınlarıyla ana dillerinde görüşmesi, üniversitelerimizde enstitü kurulması, özel televizyonların farklı dil ve lehçelerde yirmi dört saat yayın yapmasına imkân verilmesi, yol kontrollerinin azaltılması ve yayla yasaklarının kaldırılması... bu gün yasal dayanağı kalmayan sorun kaynaklarıydı.
Bakan konuşmasının sonlarında, “Türkiye’de demokrasinin standartlarını gerçek manada yükseltecek olan şey demokratik ve sivil bir anayasadır” dedi. Gerçekten, yasalar ve idari tedbirlerle, Anayasanın izin verdiği yere kadar gidilebilir. Atılması gereken her adımda, Anayasa’yla karşılaşılmaktadır; karşılaşılacaktır!
Ak Parti’nin 2007 seçim Bildirgesinin ilk bölümü de ‘Yeni bir anayasa’ya ayrılmıştı. Ancak tartışma açılması yerine, tüm anayasa taslağı hazırlanması yolu seçildi; başarılı olunamadı.
Açılım sürecinin devamı olarak sivil ve katılımcı anayasa hazırlanmasının öngörülmesi, önümüzdeki seçim döneminin anayasa tartışmalarına ayrılacağını göstermektedir.
2011seçim propagandasının ağırlığı anayasa tartışmalarına ayrılabilirse,  gerçekten ‘demokrasinin standardını yükseltecek’ bir döneme girilmiş olur; seçmen yeni anayasanın sınırlarında mutabakat sağlar; ilk kez meclis böyle bir mutabakata dayalı sivil bir anayasa yapar.
Yeni anayasa tartışmaları, demokratik anayasa özlemindekilerin heyecan kaynağı olacaktır.Halkın eğilimi

Ermenistan’la imzalanan protokol karşısında muhalefetin tutumu ve görüşlerini anlatmada kullandıkları kelimeleri anlamaya çalışıyorum. 
Protokolların ülkemiz ve komşularımız için önemini tekrarlamaya gerek yok. Bizim bakımımızdan, enerjimizi ve kaynaklarımızı harcadığımız bir alandan daha kurtulacak, bunları halkımızın refah ve huzuruna ayıracağız. 
Muhalefetin dış politika konularında, sesini yükseltmeden politikalarını hükümete kabul ettirmeye çalışmasını, bu yaklaşım karşılıksız kalırsa, görüşlerini halka anlatmalarının doğru bir yöntem olduğuna inanırım.
Ben böyle düşünüyorum ama, siyasal partilerimiz çoktandır davranış biçimlerini, dış politika-iç politika arasında fark gözetmeden belirliyorlar. “Olabilir, çağ değişti, herhalde benim bildiğim yanlıştır” deyip geçiyorum.
Fakat, görüşlerini açıklarken seçtikleri kelimeleri ve konuşma üsluplarını iki insanın birbiriyle anlaşma ahlakına olduğu kadar, siyasal hayatın koşullarına da, halkın isteklerine de uygun olmadığını sanıyorum.
Örnek vermek istemem, protokollerin Zürih’te imzalanmasını izleyen dakikalarda muhalefet adına söylenenler arasında bile uygun sayılmayacak cümleler okudum.
Siyaset adamı görüşlerini seçmenlerinin eğilimlerini ve özelliklerini göz önüne alarak konuşmalıdır. Farklı düşündüğü belli kitleye, yandaşlarına konuştuğu gibi konuşursa istediği sonucu alamaz. Örneğin, üniversite öğrencilerine farklı, esnafa farklı üslup ve içerikle hitap edilmelidir. 
Ben kötü bir konuşmacıyım ama, halkı peşinden sürükleyen çok başarılı hatipler dinlemişimdir. Bunların çoğu, karşısındakilerin temel düşüncelerini çok iyi bilerek konuşanlardı.
Son günlerde muhalefetin sözlerini dinlerken, hitabet sanatının anlatmaya çalıştığım bu özelliğinin dikkate alınmadığı kanısına kapılıyorum.
Gerek Ermeni ve gerekse Kürt açılımı konusunda bu kadar hırçın ve sert olduklarına göre muhalefetin elinde, halkın düşünceleri ve tercihlerine ait veriler olmalıdır!
Böyle verilerin anlamı şudur: Halkımız birlikte yaşadıkları ve komşu devlet sınırları içinde yaşayan Kürt ve Ermenilere düşman gibi bakılmasını istemektedir. Bu ülkedeki 60 milyon Türk’ün çoğu, 11-13 milyon Kürde insan haklar tanınmasına karşıdır.
Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları komşu Ermenistan’la dostluk ilişkisi kurulmasına soğuk bakmaktadır.
Halkımız bu eğilimlerde olabilir mi? Asırlarca iç içe yaşamış Türk, Kürt ve Ermeniler niçin birbirine düşman gibi baksın? Yurtlarının her yerinde birlikte yaşayan ve birlikte yaşamak isteyen Türkler ve Kürtler niçin 20 yıldır süren çatışmanın sürmesini istesin?
Muhalefet yöneticileri; halkın Kürt ve Ermeni meselesinin çözülmesini istemediği ve duygusal yorumlarla temel tercihlerini değiştirebileceği kanısında görünmektedirler.
15 genel seçim yapılmış bir ülkede bu kanıların yanılma olduğunu sanıyorum.Tezkereyi yenilemeyelim, yanılalım(!)

Hükümete, Türk Silahlı kuvvetleri (TSK)‘ne yetki veren “Tezkere”nin yenilenmesi tartışmaları başladı. 
Genelkurmay Başkanlığı, sınır ötesi harekât yetkisine ilişkin tezkerenin süresinin uzatılması isteklerinin 14 Eylül’de Başbakanlığa sunulduğunu açıkladı (Radikal, 19 Eylül).
PKK’yı da zikrederek kuzey Irak’a asker gönderme tezkeresi ilk kez 7 Ekim 2003 tarihinde kabul edilmişti ama kullanılmamıştı.
İlk kullanılan yetki bir yıl için, 17 Ekim 2007 tarihinde verilmişti. Karara esas olan “Başbakanlık Tezkeresinde”, Kuzey Irak’ta “sınır ötesi harekât ve müdahalede bulunmak üzere “PKK teröristlerinin yuvalandıkları alanlara” TSK unsurlarının gönderilmesi ve görevlendirilmesi öneriliyordu.
Geçen yıl, 8 Ekimde bu yetkinin “bir yıl süreyle uzatılması” kararlaştırıldı. Eğer zaman aralığı bırakılmadan yetki yenilenecekse, tezkere 17 Ekim’e kadar Meclis’ten geçmelidir.
 “Demokratik Açılım” sürecine yeni adım attığımız şu sırada, tezkerenin en azından ertelenmesinin doğru olacağını düşünüyorum.
Şimdiye kadar böyle bir konuyu hiç bu kadar geniş biçimde tartışmamıştık. Böyle bir tartışmanın içine girmişken, tezkerede tanımlanan durumun olabilirliğini varsaymak süreçle çelişki yaratacaktır. 
Şimdiye kadar, Kürt sorununu dışımızdakilerin bizi bölmek için çıkardıklarına, yapaylığına, Kürtlere
özel hak istendiğine inananların bir kısmı bu düşüncelerinden şüphe etmeye daha yeni yeni başladılar.
Konuyu insan haklarının, demokrasinin ve çağdaşlık mücadelesinin parçası olarak görenler çoğaldı.  
Sürecin önümüzdeki günlerde Meclis’te ele alınması bekleniyor.
Bu ortamda tezkerenin gelmesi, bütün beklenenlerin tersinin öngörüldüğü kanısını yaratacaktır.  
Ürettikleri masallarıyla, çağdaş yurttaşlık arasına sıkıştırdıklarımız, fakir ve eğitimsiz milyonlar; karanlık ile aydınlığı ayıran eşiğe henüz vardılar; eşiği aşabilecekler mi belli değil! Her şeye ve herkese endişeyle bakıyorlar! Ürkek ve güvensizler!. İyi şeyler olacağını seziyorlar, bekliyorlar!
Onlar, her şeyi unutmaya hazır ve razılar; tek istekleri kalanların çağdaş devletin eşit yurttaşı olmaları. 
Milyonlarca gencin aramıza girmeye hazırlandığı bir sırada; kalplerin, ne olacak heyecanıyla hızlandığı bir zamanda umutları karartmayalım.
Tezkere ancak, önlemek istediğimizi yaratacak olayları planlayanlara yardım eder! 
Demokratik açılım, tezkerenin tanımladığı durumdan çıkılacağı inancına dayanır. Sorunu yok etme yoluna girmiş bir devlet, önce tezkerede yazılanların olmayacağına inanmalı.
“Son terörist etkisiz hale getirilene kadar” savaşmayalım;  dün giden, “son dağa çıkan” olsun.
Tezkereyi Meclise getirmeyelim; 30 yıldır hiç yanılmadık (mı?), ne olur bu kez, ilk kez yanılalım!Haberdeki açılım

Hafta başındaki ‘Kürt Açılımı’ toplantılarından ilk haber dün yayımlandı (Haber Türk, 16 Eylül).
Henüz doğrulanmamış haberde yazılı politikaları ve tedbirleri kendi anlayışıma özetlemeye çalıştım:
1) Kürtçenin günlük hayatta ve devlet dairelerinde kullanılması kolaylaştırılacak, yaygınlaştırılacak; 2) Devlet Kürt dili ve kültürünün gelişmesini destekleyecek; 3) Kürtçe yer isimleri iade edilecek; 4) Kürtçe eğitim kursları ve yayın serbest olacak; 5) Alfabeye Q, W, X eklenecek; 6) Kürtçe ilk ve ortaöğretimde seçmeli ders olacak; 7) Terör örgütündekilerin dönüşü kolaylaştırılacak;
8) Mahmur kampının boşaltılması yolu açılacak; 9) Koruculuk, başka görevler tanımlanarak zaman içinde kaldırılacak.
Bu haberin yankılarını herhalde bugün okuyacağız. ‘Kürt Açılımı’na ilke olarak karşı çıkanların, harf konusuna önem verdikleri ilk haberlerdendir.
Harf değişimine karşı tepkilere biraz sonra değineceğim ama, önce aklıma takılan soruyu yazayım: Kürtçe dilinin ve yayımlarının desteklenmesi için, Türk alfabesinde değişiklik yapılması niçin gerekli görüldüğünü anlayamadım! Diyelim ki değiştirilmesine karar verildi, doğru değiştirilecekse bunda ne var?
Türkiye’de İngilizce veya Arapça kitap ve gazete basılıyor, kendi alfabelerini kullanıyorlar. Kürtçe gazete ve kitaplarda da mevcut Kürt alfabesinin kullanılmasında bir sakınca mı var? Kürt yazarlarının ve üniversitelerin Kürt dili enstitülerinin çalışmalarıyla zaman içinde Kürt alfabesi de gelişecek ve bir norma kavuşacaktır.
Her neyse, karşı çıkılan Q, W, X harflerine gelelim ve dayanılan Anayasa hükümlerini hatırlayalım: 
Anayasa’nın 3’üncü maddesinde, devletin resmi ‘dilinin Türkçe’ olduğu yazılıdır.
Diğer hüküm, ‘İnkılap kanunlarının korunması’ başlıklı 174 no’lu maddesinde bulunmaktadır. Bu maddede; ‘inkılap kanunlarının, (...) Anayasa’ya aykırı olduğu şeklinde anlaşılamaz ve yorumlanamaz’ denilmektedir. Bu madde de sayılan Anayasa’ya aykırılığı iddia edilemeyecek yasalar arasında, ‘1 Teşrinisâni 1928 tarihli ve 1353 sayılı Türk Harflerinin Kabul ve Tatbiki Hakkında Kanun’ da bulunmaktadır. 
Bu kanunun birinci maddesinde, o tarihe kadar ‘Türkçeyi yazmak için kullanılan
Arap harfleri yerine Latin esasından alınan ve merbut cetvelde şekilleri gösterilen harfler (Türk harfleri) unvan ve hukuku ile’ kabul edildiği yazılıdır.
‘İnkilap kanunları’ değiştirilemez değildir; Anayasa’da bu kanunların değiştirilemeyeceği yazılmamaktadır; 174’üncü madde bu kanunların ‘Anayasa’ya aykırı olduğu biçimde’ yorumlanmasını önlemiştir.
Diğer yandan, Türkçe’yi yazmak için kullanılan alfabede değişiklik yapılırsa, konuşulan ve yazılan dil ‘Türkçe’ ise, o dilin ‘Türkçeliği’ değişmez; yazımda kullanılan ‘Türk harfleri’nde değişiklik yapılmış olur. Eskiden beri alfabenin, Türkçe’de mevcut bazı sesleri karşılamadığını söyleyen bilim adamları vardır.
Özetle, Türk Harfleri Kanunu’nun eki olan cetvelde değişiklik yapılabilir. Bugün alfabeye üç harf eklemek için gerekmiyor, ama gerekirse Anayasa’nın 174’üncü maddesi de değiştirilebilir.
Buraya gelmişken bir kez daha söyleyeyim; ‘Kürt Açılımı’ içinde, ya da AB yolunda
işe yarar bir adım atacak isek veya herhangi bir yeniden düzenleme yapmayı düşünürsek, önce Anayasa değişikliği gerekeceğini unutmamalıyız.