Nabza göre anayasa
"Temel hak ve özgürlükler" öyle tek tek basaraktan...
Bade süzerekten...
Ona değmiş buna değmemiş ayıklanarak...
İdrak ve icra edildiğinde...
Belki muhafazakar olursunuz ama demokrat olamazsınız!
Belki liberal olursunuz ama demokratlığınız su götürür!
Belki kendinizi demokrat sayarsınız ama hepimiz öyle saymak mecburiyetinde değiliz!
Elbette insanın içine doğduğu ortam ve kültürle edindiği, inandığı "kimlik ve değerler" çok saygındır; ama aklı ve kalbiyle inandığı, hak ettiği, kağıt üstünde bile olsa hak sayılan başka "değerler" de saygıya değerdir. 
"Değerler"in gücünü sadece onların o esnada en üsttekinin, en güçlünün, en kalabalığın, çoğunluğun değeri olması vermez; aynı, o esnada azınlıkta olanların "değerleri" nin de sırf bu yüzden değersiz sayılamayacağı gibi.
O yüzden, herhangi bir dayatma ile kendi değerleri rencide edildiğinde haklı olarak feryat edenlerin, gün gelip kendi değerlerini kendi istedikleri gibi başkalarının üstüne sürmesi tabii mümkündü... ama her mümkün ille makul değildir! 
***

Anayasa Madde 24:
Herkes, vicdan, dini inanç ve kanaat hürriyetine sahiptir. 
(14. madde hükmüne aykırı olmamak şartıyla) ibadet, dini ayin ve törenler serbesttir.
Kimse ibadete, dini ayin ve törenlere katılmaya, dini inanç ve kanaatlerini açıklamaya zorlanamaz, dini inanç ve kanaatlerinden dolayı kınanamaz ve suçlanamaz. 
***

Anayasa Madde 51: 
Çalışanlar ve işverenler, üyelerinin çalışma ilişkilerinde, ekonomik ve sosyal hak ve menfaatlerini korumak ve geliştirmek için önceden izin almaksızın sendikalar ve üst kuruluşlar kurma, bunlara serbestçe üye olma ve üyelikten serbestçe çekilme haklarına sahiptir. Hiç kimse bir sendikaya üye olmaya ya da üyelikten ayrılmaya zorlanamaz. 
***

Bizim gazete binasında "mescit" yapılıyor.
Çevredeki, güzel sesli veya mekanik, metalik hoparlörlü müezzinlerin ibadete davet ettiği camiler yerine, egzoz dumanıyla kuşatılmış olması pek mümkün bir garajda "ibadethane".
Kimin gidip gitmediğine dair pek muhtemel fiskoslar!
İnsanların vicdan, inanç, düşünce, kanaat, ifade özgürlükleri ile temel hakları üstüne kaç bin yazı yazmış olan, şu güne kadarki ömrünün çoğunu bu fikirle geçirmiş olan, başı örtülü kızların üniversite kapısında, başı örtülü annelerin nizamiye kapısında maruz kaldığı ayrımcılığa onca öfkelenmiş ben... buna "tek başına" ne diyebilirim ki!
Ama "tek başına bu" ise, "tek başıma bile" denecek çok şey var: 
"Çalışanların ihtiyacının karşılanması, toplumsal dokuya uygun bir eylem" diye açıklanan bir gerekçe varsa...
1. Çalışanların tüm ihtiyaç ve hakları kapınızı çalar. En azından kulağınızı çınlatır.
2. "Toplumsal doku" sadece çoğunluk ya da muktedir olanın kimlikleri, inançları, haklarından ibaret sayılıyorsa, rengarenk bir dokudan ziyade tek tip, tek renk bir kumaştan söz edilmiş olur. Azınlık da olsalar, diğer inanç sahiplerinin dokudan sayılmaması başta! 
***

Özetle; bizim gazete, TV binasında, "Mescit" var; aslında biraz "Sendika" da var.
Mescit içeride, Sendika kapı önünde!
Hoş, diğer medya gruplarında ikisi de yok!
Artık kendilerini "Gazeteci gazetesi" nin çok üstünde gören "işletmeci, finansçı, şirketçi" idari, mali yöneticiler elbet istediğini kapatır, istediğini açar. 
"Gazeteci" ise, en azından elindeki "yasal izin hakkı"nı kullanıp bir müddet biraz uzaklara kaçar!
Alttaki yazılar da bitince, müsaadenizle!Çankaya'da ölüme terk etmemek
Anayasa cumhurbaşkanlarına "merhamet" yetkisi de veriyor.
Tabii ki önce hukuka dair bir şey; ama "devlet vicdanı" olabiliyorsa ona da dair.
Esasta, kişinin kendi vicdanı; kendi içi. İç dünyası.
Top oynayıp acıktığı çocukluktan başlayarak, bir yığın acı, sevinç, deneyimden harmanlandığı varsayılan insanlığı.
Bir adım ileri de olabilir... Adım adım geri gitmiş de.
Bu konumlarda "merhamet" sadece "iyilik" meselesi de değildir üstelik; basbayağı "adalet"tir. 

***

Cumhurbaşkanı Gül, başta "kanser hastası" Güler Zere...
Cezaevlerinde ölüme yatmış, bedeni erimiş, yılların ya da duvarların arasında incelmiş de kopayazmış hayatları...
Öyle ayrım yapmadan, kim olduğuna bakmadan, yattığı veya yatacağı yılları pek de saymadan "insanın iyi tedavi hakkı" adına hızla öğrenebilmeli...
Ve yetkisi var...
Gereğini yapmalı. 

***

Bu ülkede idam da kalktı.
Kimse "ölüme" mahkûm edilemez.
Cezaevlerini hasta bedenlerin daha da çürüme, bir nevi ölüme mahkûmiyet zincirleri haline getirmek ne insan vicdanına, ne adalet terazisine, ne ceza muhakemesine, ne cumhurbaşkanı yetkisine yaraşır!
İster Ergenekon tutuklusu olsun, ister sol örgüt, ister İslamcı örgüt, ister adi suçlu, ister "terör"den mahkûm...
Devlet, insanların hasta veya bizatihi cezaevi şartları yüzünden hırpalanmış bedenleri üstünde intikamcı, infazcı olamaz. 

***

Cumhurbaşkanı "merhametin adaleti"nin, "adaletin merhameti"nin hızlı bir yolunu bulmalı.
Bir insan...
Büyüyüp çok büyük cumhurbaşkanı olsa bile...
Biraz ağırdan aldığı, biraz tereddüt ettiği için, elinde yetkisi olduğu halde bir nevi ölüme terk ettiği kimsenin vicdani yükünü taşıyacak kadar büyük ve güçlü olamaz.
Taşır gibi yapar ama...
Kalbinde bir taş da büyür.
Acı verir. Tınmasan bile; taş bir gün yerini bulur.
Kendi has tabanından da hiç çekinmemeli Cumhurbaşkanı; eğer onların bir kısmının, hasta mahkûmları affeden selefine "teröristleri de affediyor" diye yapıp ettiklerini hatırlıyorsa bile.
Sahi öyle bir şey de var memlekette.
Bir gün merhamet ararken, bir gün anında zalim olabilmek...
Bir gün adalet ararken, bir gün onca mağdur yaratabilmek...
Ayrımcılığa karşı çıkarken, dönüp en koyu ayrımcı olabilmek...
İnanca, inancına, kimliğe saygı talep ederken bir başkasınınkine ağır hakaret edebilmek.
Başkalarının hasta bedenleri üstünde tepinebilenlere kulak asmayın...
Güler'i ölüme terk etmeme yetkinizi kullanın Sayın Gül!Nasıl bir korkudur ki, bir Gazi'yi bile, 80 yaşında dahi kovalar!
Size bir mektup aktaracağım.
Devlete ve millete dair ikiyüzlülüklerimize yaşlı, yorgun bir ayna.
İçinde hüzün var.
Binlerce kilometre ötede "başkalarının savaşı"na sürüklenerek oradan "721 şehit, 2 bin 147 yaralı" ile dönen, "234 esir, 175 kayıp" bırakan, "kahramanlık destanları" kutsandıktan sonra...
En arkaya atılan "kalanlar"ın burukluğu.
Aralarında rahmetli "Tabip Albay dayım" da vardı.
Onun Uzakdoğu dönüşünden, oğullarına ve sonra bana da "Japon malı kurşun askerler" düşmüştü!
Ve fakat...
Mektubun her köşesinde, belki artık birçok kişide bir duygu uyandırmayacak derin hüzün var da...
Beni irkilten bir şey son satırında "saklı". 

***

"Sayın Talu, 80 yaşında bir Kore Gazisiyim.
Son Kurtuluş Savaşı Gazisini de uğurladıktan sonra yaşlı gaziler olarak biz kaldık.
Bizler için köşenizde bir şeyler yazmak lütfunda bulunur musunuz? Minnettar kalırım.
Hiç kimsenin üzerine eğilmediği konulara değiniyor, daima doğru bildiklerinizi hiç korkmadan yazıyor ve konunun üzerinde hassasiyetle duruyorsunuz.
Devletimizin bize bakış açısını bir türlü anlayamıyorum.
Devletin iki kurumuna makul ve mantıklı yazmış olduğum dilekçelerim aylardır cevapsız.
Ulusal bayram törenlerinde artık protokol tribününün en arkasına atılıyoruz. Kılık, kıyafetimiz muntazam olduğu halde.
Askeri kampların plajlarına günübirlik bile olsa girip çıkma izni verilmiyor. Sekseninde bir Kore Gazisine veya bir Kıbrıs Gazisine bir gün için bile olsa izin verilse yasaklar mı çiğnenir?
Üç ayda bir aldığımız Gazi maaşı 950 lira. Hiçbir sosyal güvencesi olmayan arkadaşlarımızın durumu çok kötü.
Oysa, 60 yıl kadar önce şöyle yola koyulmuştuk: Ölürsem şehit, sağ kalırsam gazi olurum!
Mektubuma son verirken, en derin saygılarımı iletir, en kısa zamanda Dipsiz Kuyu'da gazilerle ilgili bir yazınızı büyük merak içinde bekleyeceğimi bildirmek isterim." 

***

Ve 60 yıl önce Kore'ye yollanmış...
Süngüyle, göğüs göğse çarpışmış...
Şehit arkadaşlarını saymış...
Esir ve kayıp arkadaşları için yanmış...
Artık 80'ine varmış yiğit bir Gazi bile...
Mektubunun (ve Allah uzun ömürler versin ama 80 yılın) sonunda diyor ki, istiyor ki, rica ve teşekkür ediyor ki... 
"Lütfen adım sizde saklı kalsın."
Ezcümle son cümle bu! 

***

Tabii ki basitleştirmem, indirgemeci olmam ama... 
İşte, çok şeyin başı, çok ciddi bir püf noktası.
Can alıcı, can yakıcı, can sıkıcı "üf" noktası. Of noktası, pof noktası, ah noktası, vah noktası.
Bu memlekette cumhuriyet, demokrasi, hukuk devleti, hak ve özgürlükler gölgesinde...
Siyasetçisi, bürokrasisi ve elbet askeriyesi ile "Devlet"...
Korkusuz savaş meydanlarını yarım asır geride bırakmış bir Gaziye bile...
80'inde dahi...
Bir yandan kenarlara, arkalara iteklerken, bir yandan da... 
"Adım sizde saklı kalsın" endişesi salmış, ruhunun bir parçası kılmışsa...
Konuşmaktan, itiraz etmekten, mimlenir olmaktan çekinir halde tutmuşsa...
Tabii bir yandan helal olsun da...
Esas, yazıklar olsun!
İşte sözde yüceltilen Gazi, işte Yüce Devlet, işte Yüce Millet...
Buyurun.Temelden haber var!
Tabii ya.
Budur işte.
Sonunda gerçeği buldular... 
"Gazeteciliğin temeli haber değil!" diye buyurdular. 

***

Ben söyleyeyim. 
"Gazeteciliğin Temel'i" sizsiniz.
Fıkra gibisiniz.
Gerçek ötesisiniz.
Çok oynaksınız.
Ama Temel kadar kıvrak değil, onun kadar matrak hiç değilsiniz.
Gerçeklerle bağınız koptukça kendinizi mutlak gerçek sanıyorsunuz. 
"Haber" veremeyince, "haber" temel olmaktan çıkıyor. 
"Haber" gizlemekten yoruldunuz ya, "haber" temel olmaktan azlediliyor.
Bugüne kadar "her haber"i verdiniz ya, haber temel olmaktan kovuluyor.
Size bir şey olmuyor.
Yerinizin temeli sağlam.
Ama iki gazetenin, bırakın ajansı majansı, artık "Haber" merkezlerini birleştiriyorsunuz; kapı önüne "haberci" koyuyorsunuz.
Bunu hem de çok seslilik, çok renklilik mavalları okurken yazıyorsunuz.
Çünkü onlar artık "temel" değil. 

***

Temel, ille palyaçoluk olmalı.
Temel, ille dalkavukluk olmalı.
Temel, bozacı, şıracı olmalı; bir ötekine şahitlik yapmalı. Bir ötekini cilalamalı.
Temel, kendi hayatını sözde şeffaflaştırmayı lütuf saymalı.
Yani bunca sene iktidarlarla, sermayedarlarla, Genelkurmay'la ilişkilerini filan hiç açmadan, sözde ruhunu, odasını, modasını açmayı şeffaflık saymalı.
Temel, ille kendini büyük haber bilmeli, kendinden büyük haber bilmemeli, kendinden başka haber bilmemeli.
Temel, haber öldü diye buyururken, şahsen haber olabilmek için yırtınmalı.
Temel, milyonlarca insanın derdi, beklentisi, umudu, canı, can havli olmamalı; eğlendirici, sulandırıcı, bulandırıcı olmalı. 

***

Öyle garip ki...
Ballı arazide bile çamura batırdığınız bir patronunuz var belki; manen, maddeten çırpınırken bile, yani "büyük medya haberi" varken dahi ortada, siz eğlenmeyi teklif ediyorsunuz.
Siz Lale Devri'siniz.
Siz her devrin lalesisiniz.
Ama budur işte.
Haksız değiller.
Bu kültür; haberi, manşeti, yazıyı, muhabiri, yazarı "takas odaları"nda tedavüle sokmayı, rehine vermeyi, değiş tokuş yapmayı, kaz gelecek yerde tavuk gibi yolmayı, bir tavuk için dahi kaz yerine koymayı, kazanç için kazımayı "temel" belledi.
Haberin kendisi değil; insanlar, hayat, hakikat, hak, hukuk açısından manası ve önemi değil, takas değeri temel oldu.
"Haber" ille kamuya verilecek bir şey değil, başka temeller uğruna yenilecek, yutulacak, yamultulacak bir zıkkımdı.
Bazen hasmına kusarcasına saçılacak, bazen hısmına yaranmak için yutkunarak içe gömülecek bir zavallı. 

***

Bu kültürün temel diye kazık çakabilmesi için... 
"Haber"in, muhabirin, hakikatin temel olmaktan çıkması şarttı zaten.
O yüzden...
Kültür, kütür kütür müritlerini yarattı.
Amip gibi çoğalttı.
Birbirine benzerleri, birbiriyle gezerleri, bir ötekini ezenleri "çok farklılık, çok seslilik, çok yönlülük, çok renklilik" diye bezedi.
Ellerinde, çok sevdikleri piyasa ve ticaret meydanında dahi tirajını yükseltemedikleri, itibarını kemirip delik deşik ettikleri, kitlelere şöyle gönülden sevdiremedikleri, "Zero Güven" marka "light" kitle gazeteleri kaldı.
Gazeteciliğe içeriden kin kuşanmış bir ayinde kendilerinden geçmişçesine, haberi çarmıhta yakarak küllerini medya bataklığına gömdükleri gibi...
Onları da zaten çoktan tutuşturdular da... Bir gün kül olunca tam rahat edecekler!
Haberin Ku, Klux, Klanları!Çok güzel tartışma bu!
3G vesilesiyle hoş bir tartışma:
Hıncal Uluç, "teknoloji"nin "o eski dolu dolu gazetecilik" in yerini tutamayacağını...
Teknoloji sayesinde (veya yüzünden!) "gazete binası"na gelmeyen, "gazete havası" koklamayanların bu işin özünü hissedemeyeceğini...
Birbirleriyle ilişki kuramayacağını söyledi.
Mehmet Barlas ile Hasan Cemal "teknoloji" nin yanında saf tuttu.
Haşmet Babaoğlu, "teknoloji iyi olsa da insan değişmiyor" dedi. 
"Nazikçe" hepsinden özür dilerim; bu sadeleştirme "kabaca".
Ama mevzu narin, ince ve güzel. 

TEMEL SORU 
Benim için temel soru şu:
İmkanların dahilinde yaptığın ne? Manası ne?
Daha "gelişmişi"ni sorayım:
İmkanlar arttığında daha fazla yapabildiğin ne? Manası ne? 

OTOBİYO 
Öncelikle, müsaadenizle kendimi kalabalıklar içinde ve mesafelerde tanıtayım!
6 yaşımdan 18'e yatılı okulda okudum. Hep birlikte ders ya da haytalık, iş ya da aylaklık yapmayı öğrenerek. Ortak bir kader inşa edebilmeyi severek.
Üniversite boyu, kalabalık evlerde, kitle hareketlerinde bulundum, sendika, belediye gibi kitlesel ortamda çalıştım.
Babamla içine doğduğum gazeteciliği, 6 yaşımda ölümünden sonra, çok sayıda gazetecinin yaşadığı, mütevazı, çok ortaklaşmacı mahallede soludum.
Çok gazetede, çok farklı gazetecilerle, hep kolektif ve "büyük ölçüde yatay" ortamda çalıştım; yöneticilik yaptım.
Bir gün...
Denebilir ki, kısmen "köşeme" çekildim.
Bir yanda kırgınlık, bıkkınlık; bir yanda severek kullandığım teknolojinin verdiği imkan.
Bir yanda ise, medya binalarının, gazeteciliğe verdiğimiz manaların, onca teknolojiye karşın, hassasından yitirdikleri.
Hem binaların, hem patron ve yönetimlerin, "medya aristokrasisi" nin fazla dikeyleşmesi...
İlan, reklam, eğlence, insan kaynakları gövdesi ağır basan ve "idari talimat ve nizam"ı ile şirket menfaatleri gazeteciliği ezen "işletme"nin, onca cafcafa rağmen kuruttukları.
Bunlara fiziki ve manevi mesafe; fikri ve vicdani özgürlüğünü ayan beyan ilan gayreti!
Şimdi, binaya gitmeyen, teknolojiden yararlanan ve "bildiğiniz" yazıları yazan gazeteciyim! 

NE YAPACAKSIN! "
Temel soru"ya gelirsek...
Şöyle sorabiliriz: 
Özgür olduğunda neler yapabileceğine dair özgür bir aklın, özgür bir vicdanın var mı?
Tüm kanunlar demokratikleşse, "basın özgürlüğü" devlet ile mevzuata karşı tam teşekkül tesis edilse...
Medya ortamı ve gazeteci özgürleşecek mi hakikaten?
Özgürleşecek misin harbiden?
Ne yapacaksın, mesela? Yazamadığın neyi yazacak, üstüne gidemediğin neyi haber, manşet yapacak, kurcalamadığın kimleri dürteceksin? Hiç bakmadığın açılar bulacak mısın; hiç dokunmadığın insanlara dokunacak mısın?
Müessese ile grup çıkarları, sivil ve askeri iktidarlar, ilan ve reklam güçlüleri, hakim ideolojiler, piyasa, kariyer hırsı veya iş korkuları, şöhret ve şöhretli tutkusu, medya hiyerarşisi karşısında, hatta kendi vicdanının tozu, pasına karşı özgürleşecek mi... muhabir, yazar, yönetici? 

AL SANA
Üniversitede ders verirken çocuklarla konuşurduk bunları...
Al sana teknoloji... Ne yapacaksın?
Al sana internet... Neyin, hangi bilginin peşine düşeceksin?
Al sana hızlı iletişim... Ne söyleyeceksin, ne yazacaksın, ne ileteceksin?
Al sana şimdi 3 G... Ne göstereceksin ve ne gizleyeceksin! 
"İsterseniz üç, dört dil bilin" derdim... "Dört dilde de aynı şeyleri okuyup aynı ezberleri yazdıktan sonra..."
Teknoloji esasta özgürlük, çok seslilik imkanını çoğaltıyor; hakikati, bilgiyi arama, iletme, paylaşma ve tartışmanın, değiştirmek için mücadelenin, güçlü karşısında pozisyon bulabilmenin imkanını.
Ama çoğu zaman, kapanın, yani paranın ve gücün elinde kalıyor; çok zaman da, vicdanını, beynini, düşünceni, dilini kısırlaştırıp içine koyduğun bir hap gibi boğazına takılıyor. 

POZİTİF, AKTİF "
Ne yaptığın" kerterizine bir de "etik" misal vereyim.
3 bin imzalı "Hak ve sorumluluk bildirgesi" hazırladığım, "ombudsman" liği kurduğum için, "tetikçiler" bile "etikçi" dedi...
Oysa dere tepe düz gittik...
Bir baktım "etik temizlik" adeta "etnik temizlik" oldu... Yani steril, pastörize bir faça yetti. Gazeteciliğin nice renginin katlini perdeledi.
Oysa yukarıdaki temel mesele gibi...
Pozitif hukuk, pozitif özgürlük gibi; "aktif teknoloji" gibi, "aktif etik" de şu olmalı: 
"Yaptığını temiz yapmaktan ziyade... Temiz olmayanı da yapabilmek!.. Elini hep temiz tutmaktan ziyade... hak ve hakikat için, çamura da daldırabilmek"
O yüzden zaten...
Sansürün kaldırılışının iyi kötü yıldönümü var... Otosansürün kaldırılışının yok!
O yüzden, hangi havayı nasıl kokladığındır mesele!
Beş duyun ve üç G'nin olmasından ziyade; onları nasıl, ne için, kimin için kullandığındır!
Teknoloji getirirken bir yandan; patron, yönetmen, yazar, temsilci, muhabir olarak; Başbakan, Genelkurmay veya Jandarma veya piyasa, para karşısında hazrola geçip geçmediğindir!
Vicdanın hakikaten bağımsızlık için yanıp tutuşması... Gazetecilik tutku ve becerini onun coşturmasıdır! 
(Kötü bir vicdanla bazen iyi gazeteciliğin, iyi vicdana rağmen sık sık kötü gazeteciliğin de hep mümkün olduğunu unutmadan!)Neydi o, neydi!
Tarih böyle şekilleniyor işte.
Gün geliyor...
Ölenlerin hatıraları üstünde de olsa, hayat yeniden mana kazanmaya uğraşıyor. 

***

Her cepheden "şahinler" diyebilir ki, "Ölenler boşuna mı öldüydü!"
Hiç şahin olmadan, tam tersi zaviyelerden de aynı soruyu; vurgu ve tonu değiştirerek belki aynı kelimelerle sorabilirsiniz: 
"Ölenler boşuna mı öldüydü?" 
İlkindeki öfkeli ünleme karşılık, ikincisinde, yorgun, "Niye daha önce olmadı" diye fısıldayan bir soru işareti. 

***

Bir dönem, "30 bin kişinin katili" veya "30 bin evladımızı kaybettik" gibi sözlerin o yuvarlanmaktan küçülmüş koskocaman rakamı, "kabaca" "10 bin güvenlik görevlisi, memur, vatandaş ile 20 bin ölü terörist" idi.
Sonra yalancı bir baharın ardından, yeniden yuvarlandı:
40 bin ölü! 

***

Türkiye'nin dört yanında binlerce anne, baba, kardeş, çocuk; gencecik asker, polis, öğretmen, çiftçi evlatların tabutlarını omuzladı.
Onun belki iki misli "terörist" evlat, ortada varsa bir ceset, kuytu mezarlıklarda, sessiz ağıtlarla yine bu topraklara gömüldü.
Binlerce kayıp, binlerce ölü ya da diri haber alınamayan, binlerce mezarsız kim bilir hangi ücralara gömüldü, hangi çukurlarda parçalandı.
12 Eylül'ün Diyarbakır işkencehanesinden bugüne, cezaevlerine kaç ömür kapandı... "Gazi" askerler, sakat çocuklar... mayınla, bombayla eksilmiş bedenleri kim bilir kaç evlat sürükledi. 

***

Oysa...
İki HADEP'li bir jandarma karakoluna gelip bir dokuz yıldır kayıplara karıştığında da, şimdi öldürülen iki DTP'li için olduğu gibi, bir komutan aileyi ziyaret edip ilgilenebilirdi.
Şimdi bir DTP Milletvekili'nin dediği gibi, "Asker de ölmesin diyebilirdik" denebilirdi.
Şimdiki gibi, Cumhurbaşkanı, Başbakan, hükümet "İlle de demokratikleşme" olduğunu kavrayabilirdi.
Demokratlar, liberaller, solcular; milliyetçi, etnik histerilerin kompleksine kapılmadan, "insan hakları"nı ayrımsız herkes için, devlet görevlisi için de telaffuz edebilirdi.
Büyük işadamları rahmetli Bülent Tanör'e hazırlattıkları raporun arkasında o zamandan durabilir, Türkeş'ten ve ordudan zılgıt yiyince soluğu Genelkurmay'da almayabilirdi.
Demirel, İnönü "Kürt realitesi" deyip affa bile hazırlanırken, Bingöl'de 33 asker tuzağa düşürülmeyebilir, bu katliam olduğunda dahi, ikisi de sözlerinin arkasında durabilirdi.
Gazetecilik, toplumsal öfkelerin rehini veya kışkırtıcısı olmadan, vicdan ve aklı temsil edebilirdi.
Belki de 10 bin, 20 bin, 30 bin, 40 bin ölmeyebilirdi! 

***

Belki, keşke ve bilirdi...
Tarih böyle yazılmıyor elbette.
Lakin...
Bir de şu var:
Tarihi nasıl yazarsan öyle okuyorsun ve daha kötüsü, bazen, nasıl okursan öyle yazıyorsun.
O yüzden...
Bir ülkenin makûs kaderi söz konusu olduğunda, bazen yazdığını artık başka türlü okumak, daha da iyisi, okuduğunu, bellediğini, ezberlediğini başka türlü yazmak gerekebilir.
Çünkü...
25 yılda 40 bin ölü...
Zafer değildir!
Çözüm de değildir!
Ama şu olabilir...
Ortak vicdanın, ortak aklın, ortak duygunun nihayet harekete geçebilmesi için...
Ödenmiş bedeldir...
Çok ağır bedeldir.
Şimdi, tarihe ve hayata farklı bir mana katmak isteyen tüm resmi ve gayri resmi heyetlerin üzerinde, bu bedelin sorumluluğu da vardır.
Taşırlarsa...
Bu ülkeyi karabasanlardan, bir bölgeyi her manada mezarlıktan çıkarabilirler.Çırpınırken gövdeniz elektrikle...
"Umur Ağabey, merhaba. Şiiri bir de Leylâ Erbil'le paylaşmıştım. Şiirin ismini "Uzman çavuşun oğlu" olarak değiştirmemi ve Emrah'ın ailesi ile paylaşmamı önermiş; böylelikle, şiirin, isyanını içine gömenlerin sesi olacağını...
Onlarla paylaşamasam da, teşekkür babında, yine sizinle paylaşacağım.
Varlık dergisinde yayımlasam, Emrah'ın anası, babası okusa...
10 Ağustos'ta ben de baba olacağım, bir oğlum olacak, ismi Aras. Onu karşılamak için şiir yazabilmeyi isterdim. Emrah'a yazdıklarım, bu dünyada "bebek karşılaması" yazmayı düşlerken, kaçınılmaz biçimde yazmak zorunda kalacaklarımıza küçük bir örnek olsun.
Çok çok sevgiyle, saygılarımla Umur ağabey, Onur Behramoğlu" 
***

... 
inşallah sûresi otuzikinci ayet:
Türkiye laiktir laik kalacak 
illallah sûresi bilmemkaçıncı: 
daha betersiniz evet 
kanserli hücreden esrar zıvanasından 

hadi bir oda hapsi sallayın 
onaltı yaşında bir cesede! 
arkadaş ıslıklarına uçaradım 
yıkılan gövdesini arşınlayın 
hadi birden onaltıya kadar sayın 
çırpınırken gövdeniz elektrikle 

ey devletin ülkesi ve milletiyle 
gıcır bilyelerini çalması 
dal gibi çocukların 
tabutun hazır çürük ahşaptan 
kefenin örülü iplikince" 
***

Emrah'ı bildiniz, değil mi? Hani babası uzman çavuş olduğu için, arkadaşlarının girdiği askeri kampa alınmayan, girmeye çalışırken, "nöbetçi elektrik tarafından" öldürülen 16 yaşındaki genç.
Şair Onur'u bildiniz mi? Namık Behramoğlu'nun oğlu. İki amcası; kadim sürgünlerin, liseli gençliğimin "Militan"ları, Ataol Behramoğlu ile sevgili dostum Nihat. 
Şiiri bildiniz mi? İşte hayat! 
***

Ey şairler, bütün Emrahlara şiir yetiştirebilir misiniz?
Parası olmadığı için kopan parmağını diktirmeye beş hastane dolaştırılan 12 yaşındaki Doğan için de, 23 Nisan'da Hakkâri'de polis dipçiği yiyip o gündür konuşamayan 14 yaşındaki Seyfi için de... Devlet mermileriyle delik deşik iken bir de hukuk devletince suçlu ilan edilen 12 yaşındaki Uğur için de.
12 yaşlarında kamyon kasasından dereye dökülen ve hiç umursanmamış çocuk işçiler, süt kızlar için de. 

Çok Sayın Cumhurbaşkanı amca, Başbakan amca, büyük komutan amca, ulu HSYK amca, Ergenekon amca, Emniyet amca; siz şiir yazar mısınız, çocuklara hayat yazar mısınız, şiir sizi yazar mı, şiir bir şey yazar mı...
Ey devlet...
Ülkesi ve milletiyle...
Gıcır bilyelerini çalmayın...
Dal gibi çocukların.
Hadi birden onaltıya kadar sayın!
Çırpınırken gövdeleri elektrikle, copla, dipçikle, kurşunla...
Siz hep Sayın kalın!Mum ışığında hukuk
Dört örnek olay. Fenerle dürüstlük arayan Diyojen'inki gibi. Hakkı, hukuku ararken... bazen bulmak bile mümkün. 
Hak ile emir 
1. 24 yıllık astsubayım. Bugüne kadar çok haksızlıkla karşılaştım ama bir süredir yaşadığım sıkıntılar yüzünden bırakıyorum.
2. Geçen yıl, mevcut askeri mevzuattaki, nöbet tutturulamayacağına dair hükümden dolayı ... ili Jandarma Komutanlığı'na başvurdum. Kabul etmediler.
3. Sırasıyla bölge komutanlığı ve genel komutanlığa silsile yolu ile dilekçemi yazdım.
4. Bu süreçte baskılar arttı. Görev talimatımızda yazılı olmayan uzun süreli görevlendirmeler başladı. Daha fazla nöbete zorlanan yeni bir yere alındım. İzin hakkım kısıtlandı.
5. Genel Komutanlık dilekçeme cevap yazmış. Bana göstermeden tebliğ etmek istediler.
İmzalamazsam emre itaatsizlikle suçlanacağım ima edildi.
6. Tebliğ belgesini imzalamadım. 7201 sayılı Tebligat Kanunu'na rağmen yazıyı vermediler.
7. "Dilekçem mevzuata uygun tahkik edilmemiştir" diye yazıp imzaladım.
8. Tebliğ belgesinin bana verilmemesi suç iken, bu yazımdan ötürü bana 7 gün oda hapsi verildi.
9. Hak arama hürriyetimin İç Hizmet Kanunu 29'uncu maddesi ile güvence altında olması lazımdı ama hapis yattım.
10. Disiplin cezasına bölge komutanlığı nezdinde itiraz ettim. "Amirin takdiridir" diye bir cevapla yine yazıyı göstermeden imzalattırdılar.
11. Bu kez yazıyı Gizli ibareli belirlemişler.
12. İtiraz dilekçemde, 2005 tarihli başvuru No: 29986'ya 96 sayılı Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihadına göre, disiplin amirlerinin hürriyeti bağlayıcı ceza veremeyeceklerini, bu cezaların bağımsız mahkemeler tarafından verilebileceğini, bunun Anayasa'nın 90'ıncı maddesi ile de güvence altında olduğunu belirttim. Sonuç değişmedi.
13. İz hukuk yollarını tükettiği belirten Bölge komutanlığı yazısını da Gizli ibareli olduğunu belirtip vermediler. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne gitmemi engellemek için.
14. Dilekçe ile Bilgi İsteme Kanunu'nu da ileri sürerek yazıyı istedim, ama kanun hükümlerini uygulamadılar.
15. Yazdığım yazıları dilekçeye ekleyip AİHM'ye gönderdim. Dilekçenin ulaştığı belgesi geldi.
16. Suç işlemediğim 7 gün oda hapsi ile albay tarafından cezalandırıldığım, izin hakkımın kısıtlandığı, görev talimatı haricinde görevlendirmeler, yazıların bana verilmesini engellemek için kasti Gizli ibareleri gibi suçlar için Askeri Mahkemeye suç duyurusunda bulundum.
17. Bu kez, amirimi şikâyet etmenin Askeri adap ve terbiyeye aykırı olduğu gerekçesiyle yeni belge imzalatmak istiyorlar. İki aydır askeri mahkemeden ses yok. Hukuk bu kadar hiçe sayılır mı?
18. Bu ülkeye 24 yıl hizmet ediyorsun, dağbaşı karakollarda dağlarda canını ortaya koyuyorsun, Batıda bütün işler omzunda, evine bile gidemiyorsun, hakkını aramak için dilekçe verdiğinde başına gelmedik kalmıyor. Mesleğimin zirvesinde sayılırım ama yaşam hakkım yok.
19. Sizinle bu haksızlıkları paylaştım. Haksızlıkları haykırdığınız için. 

Laf ile hakikat 
Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın, "Türkiye'de düşünce artık mahkûm edilmiyor" dediği ülkede, sansürün kaldırılışının 101'inci yılında, "Tutuklu gazetecilerle dayanışma platformu", gazetecilik yapan 25 kişinin tutuklu olduğunu açıkladı.
Basın Özgürlüğü ödülü verilen gazeteci Nedim Şener'i de devlet ile adalet Dink sanıklarından daha fazla hapisle cezalandırmak üzere sanık tutuyor. 

Çevirme özgürlük 
Evrensel Yayınevi'nde çok sayıda yayın çeviren Tonguç Ok cezaevinde. Cezaevi müdürü değişiyor ve kanuna rağmen durum da. Gramsci üstüne bir inceleme yapmak üzere getirttiği yabancı dildeki kitaplar sokulmuyor. Daha önce izin verildiği halde. Bunlar hakikaten "yabancı" dillerdeki kitaplar. Bir de; "açılım" ülkesinde, resmi olmasa da yerli dillerden Kürtçe yayınlar da hepten yasaklı cezaevinde... evlerinde. 

Kanaat ve beraat 
"Ordudan ayırılma" eski bir asker olan gazeteci Rahmi Yıldırım, "sol"dan bir yazısında, "Maaşıyla yetinip üniformanın onurunu her şeyin üstünde tutanları tenzih ederek şimdilik şunu söyleyeyim:
Atatürk ilke ve inkılaplarının yılmaz savunucusu paşalar, aslında sermaye düzeninin koruyucusu, neferleri, aktörleri, figüranlarıdır" demişti. (Postmedya haberi) 
Dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı Org. Başbuğ imzasıyla suç duyurusunda bulunuldu.
Yıldırım meşhur 301'den yargılandı. Savunmasında, "sadece sermayenin koruyucusu değil, OYAK eliyle bizzat sermayedarlar" dedi.
Ankara 12. Asliye Ceza; AİHM ölçütlerine uymanın yasal zorunluluğunu vurgulayıp beraat kararı verdi: "Asker millet kültürünün yaygın olduğu toplumda, ordu mensuplarını eleştirirken sanığın kullandığı sözcükleri sert, sarsıcı, incitici bulmamak mümkün değildir. Ancak insan haklarına saygılı, çoğulcu ve demokratik bir toplumda bu düşüncelere tahammül gösterilmesi icap edip ifade özgürlüğünün korumasından yararlandırmak gerekir."
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı beraatı temyiz etti.
Nihayet Yargıtay uzun süre sonra karar verdi: Beraat yerindedir!Çalış ama alışma
Bu sırrı vermeyecektim ama...
Arabada "Nazar etme ne olur..." gibi yaratıcı sözler bulundurmasam da, çalıştığım odanın bir yerinde, yıllar önce Fransa'dan aldığım bir kart var: 
"İnsanoğlu çalışmak için yaratılmamıştır... Öyle olsaydı, yorulmazdı." 

***

Şimdi, "Çalış, övün, güven" denmiş, çalışkanlara iyi not verilen, çalışkanlara prim verilen bir (ve her) memlekette bizimkisi olsa olsa fantezi, küstahlık, şımarıklık sayılır.
Buna zaten sermayedar, bürokrat, siyasetçi, hocalar, büyükler hep kızar da...
Solda veya sosyalist olmayı "Emek övgüsü" ile izah eden, onca "Kapital"in sonunda, onca manifestonun nihayetinde neyin hayal edilmiş olduğunu atlayanlar da öyle yapar muhtemelen.
Oysa... 
"Yabancılaşmış emek"in ortadan kaldırılmasına dair hikaye başka bir şey anlatmak ister; çok sayıda insan anlamıştır ama çoğu yanlış anlamıştır.
Neyse...
Zaten "somut durumun tahlili"nden gerçekçi bir hayalin peşine düşen, yanlış biçimde "emek övgüsü" yaptığı sanılıp duran o Marx'ın damadının, Lafargue'ın da "Tembellik hakkı"nın yazarı olması ironidir tabii. 

***

Bodrum'da, öyle sadece kaymağın değil ama her kesimden insanın "gevşeme" çabasına, gayretine ve gerilerek gevşeme telaşına tanık oldum biraz.
Kafamdaki soru şuydu: 
İnsanlar başka birisi mi olmak istiyor; yoksa esas aradığı, bulmak istedikleri kendileri midir? (Tabii buna "başka birini bulmak" da dahil!) 
Yani esas olan, işteki, ailedeki, memleketteki, kendi her günkü ortamlarındaki halleri midir; yoksa şu arınma, sıyrılma, dinlenme veya çıldırma seferberlikleri mi?
Önünde sonunda süresi belirli, mevsimi kısıtlı, günleri sayılı bir "tatil" kendinden kaçış mıdır, kendine kaçış mı (Başkalarından... daha başka, bambaşka başkalarına kaçış teşebbüsü belki)?
Eğer ikincisiyse, o kısacık zaman diliminde kendine rastlamama, kendini bulamama ihtimali yüksek değil mi ki? Yine hep başkasına öykünme, yine kendini başkalarına beğendirme, bir ötekine benzeme, daha serbest görünse de rutinlere, standartlara, eğlence ve dinlenme kalıplarına uyma endişe, telaş ve kargaşası, çalışma günlerinden de daha uzun ve yoğun bir "tatil çalışkanlığı" kendine kaçmaya fırsat tanıyabilir mi? 
"Tatil kalıbı" da bir bakıma "iş"in formatında ise...
Çalıştığın, çalıştırıldığın, alıştırıldığın biçimlerin "öteki yüzü" ise...
Çölde bir vaha illüzyonu ise...
Ey köle...
Biraz nefes al...
Ve tekrar geç yerine!
Duruma uygun olsun diye, iki kitap okuyordum şu ara:
Ne tesadüf!
Biri, Robert Musil'in, 1921'den 1942'de ölümüne kadar üstünde dolaştığı romanı, harika Ahmet Cemal çevirisi, "Niteliksiz Adam" (Yapı Kredi Yayınları): 
"İnsanlık gerçekliği kazanırken düş denilen şeyi yitirdi. İnsan artık bir ağacın altına uzanıp ayağının başparmağı ile ikinci parmağı arasından gökyüzünü seyretmiyor, fakat bir şeyler yaratıyor...
Sanki eski, tembel insanlık bir karınca yığınının üstünde uyuyakalmış ve yeni insanlık uyandığında, karıncalar kanına karışmışlar ve sanki insanlık, o zamandan beri, bu hayvanlara özgü berbat çalışkanlık duygusunu üzerinden bir türlü atamadan en büyük hareketleri gerçekleştirmek zorunda...
İnsanoğlunun iç dünyasındaki kuraklık, ayrıntıda kılı kırk yarmaktan, genelde ise umursamazlıktan oluşan o korkunç karışım, insanlığın bir ayrıntılar çölündeki korkunç terkedilmişliği, tedirginliği, kötülüğü, yüreğe değgin eşsiz umursamazlığı, para hırsı, soğukluğu ve zorbalığı..."
Biri böyle işte.
Diğer kitap ise Fransa'da halen üniversitede dersler veren Cezayir doğumlu düşünür Jacques Ranciere'in "Filozof ve Yoksulları" (Metis Yayınları, çeviren: Aziz Ufuk Kılıç) Uzatmayayım.
Bu kitabın özü de şu:
Birileri sadece çalışmalı; birileri ise onlar adına da düşünmeli.
Düzen bu. Birinciler düşünmeye de kalkarsa düzen bozulur.
Esas eşitsizlik bu. Eşitsizliklerin esası bu.
O yüzden de...
Hep çalışma övülür.
Kimler tarafından:
Çalışan, çalıştırılan, alıştırılan çok çok çok sayıda insan adına lüzumlu, önemli, kıymetli her şeyi zaten düşündüklerini kabul ettirenler tarafından. 
İnsanın zincirlerini kırması o yüzden aslında emeğe dair bir şey değildir; tam tersine, işten ve ezberden kafasını kaldırıp "Dur yahu, ne oluyoruz" demesine dairdir. Emeği karşısında bile özgürleşebilmesidir. 

***

Öyle işte...
İnsan, çalışmaktan ziyade düşünmek için yaratılmıştır aslında.
Tamam, çalışmak gerekebilir; ama, çalıştıranların istediği biçimde öldürmeyin düşünceyi, kurutmayın düşlerinizi.
İki parmağınız arasından gökyüzüne bakacak ve hiç görmediklerini görecek, hiç düşünmediklerini düşünecek, hiç düşlemediklerini düşleyecek kadar, kendinizden kendinize kaçmayı unutmayın!
Mekan önemli olmayabilir; bu, zamana dair bir şeydir.Bana adaletin resmini yapabilir misin Abidin?
Mutluluğun resmini çizmek daha kolay olmalı Nâzım!
Bir bebekte bir gülüş, bir kadında bir bakış, bir erkekte bir huzur yakalarsın belki.
Ömre bedel denenlerden bir an.
Gel de adaletinkini çiz.
Adalet anlara sığmaz; anlar adaleti sağlamaz. 

***

Burası Dipsiz Kuyu ya...
Karınca kararınca işte...
Yüreğindeki haksızlık yarasını alan, bir tutam hüzün, kararınca acı, kâfi miktarda hayal kırıklığını kuyunun içine atıyor...
Onunki berikine, şununki ötekine karışıyor.
En hayret verici şu:
Karışıyor, buluşuyor ama kendindeki bir başkasını, bir başkasındaki kendini, her ötekindeki bizi farkındalık... zor dostum zor.
Oysa, mesele cumhuriyetin cumhuriyet olmaması... demokrasinin demokrat kılınmaması... hukuk devletinin adaletsiz harcı.
Mesele, güç, kudret, kuvvet, servetin; onca laf ardında daha hakiki olması; hakikatin bu olması, tahakkümün, dayatmanın, gündelik korku ve baskının adres sormaması. 

***

"Sevgili Abi; 10 yılı aşkın süredir otomotivde teknik personel olarak çalışıyorum. Maaşım maalesef 1000 TL.
2008'in son aylarından itibaren firmamda eksik çalışma uygulaması yapıldığından maaşlarımız yüzde 30 düzeyinde azaltıldı.
Eksik çalışma ödeneği olarak bir miktar İş Kur'dan alabildik ama yasal sürecin dolmasıyla son 3, 4 ayda firmamızın 'Biraz daha anlayış gösterin' talebine evet demek mecburiyetinde kaldık. Tabii işsiz kalmamak adına.
Benim ücretim ortalama; hele asgari ücretli arkadaşlar. 350 lira civarında maaşla geçinmek zorunda kaldılar.
Belirtmek istediğim, maalesef üst yönetimler kendi imkân ve özlük haklarından taviz vermek istemediler. Kiralık lüks araçlar, limitsiz yakıt tüketimleri, bol masraflı yurtiçi, yurtdışı seyahatler, ek prim ve ödenekler.
Üst yönetimlerin kriz dönemi tavrı, tabiri caizse, 'Tasarruf olsun ama keyfim bozulmasın' şeklinde oldu. Çalışandan bekledikleri fedakârlık ve anlayışı kendileri göstermemekte ısrar ettiler.
Çevre firmalarda da durum aynı." 

***

Bu insana "adalet"i, işsiz kalan onca kişiyi örnek gösterip bir de şükretmesini tavsiye ederek de anlatabilirsiniz tabii.
Bir tür "ahlak", hep bunu anlatır zaten.
Rengi pembe olur, yeşil olur, mavi olur; fark etmez.
Ama başka türlü de anlamak mümkündür adaleti.
Ucundan çeke çeke önce o yönetime, sonra şu yönetime, derken "yönetim"e ulaşırsın. 

***

En güzeli şudur:
O "üst yönetimler" mesela; kamu üniversitelerinde harçların artırılmasını piyasaya çok uygun bulur. "Herkes bedelini ödesin" felan derler.
Onların, nüfuslarıyla orantısız nüfuzu, sayılarından öte ideolojik hükümranlığıyla, işte o işsiz kalmış ya da maaşı koparılmışların evlatları yüzde 100 zamlarla kırbaçlanır.
Tersanelerde işçilerin kolayca ölmesi de normaldir; bunun işçinin kendi iradesiyle yaptığı bir seçim olduğunu anlatırlar.
Size onca yazıyla askeriyeyi anlatmaya çabaladım. İnanın "adaletsizlik" orada ne müthiş bir yaradır. Lakin mesleğin bilerek yapılmış seçim olduğu ve tüm adaletsizliklerin normal sayılması gerektiğini anlatır yönetenler.
Bankalardan plazalara, onca modern işletme, aşırı çalıştırma, eksik ücret, itirazsız kabullenme, sessizliğe mahkûmiyet, kölelik şartları dayatan sözleşmeler ile çarkları döndürürken...
Liberal ya da muhafazakâr sözcüleri; demokrat veya cumhuriyetçi yönetimleri, bize hep "adalet masalları" anlatır.
Koskoca yargı insanları, derin adaletsizlik üstüne tek kelime etmeden, çocukların katsayıları üstünde tepinir.
Rejim simgeler üstünden korunur. Simgelerle zorlanır.
Adaletsizliğin dipsiz kuyuları, o derin çürüme; büyük akılların, kudretli kalplerin yanına zor yaklaşır.
Yaklaşırsa...
İktidar veya komutan, yüksek yargı ya da büyük patron...
Azarlarlar, kovarlar, sürerler, süründürürler gülüm!
Adalet henüz öyle resme gelmez...
Zorlarsan belki bir vesikalık fotosunu bulursun!
Zaten "vesikalı yarim"dir adalet...
Elinde terazisi, bir köşe başında, için için onurlu belki, ama elden ele, perişan işte!