Birbirlerine kelimelerle dokundular
* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR adlı köşede yayımlanmıştır. 

*** 

Sevgilisinden gelen elektronik postayı, karısı ya da diğer sevgilileri görmesin diye alelacele silen adamlarla, internetteki fotoğrafını beğenip yazışmaya başladığı bir erkekle bilgisayar başında basılınca, kocası ya da sevgilisi tarafından bıçaklanan kadınların “yarı-açık” dünyasında, zarfla mazruf arasındaki o çok özel gerilimin nasıl bir anlamı olabilir? 

Elektronik iletişim sayesinde, meyilleşip çetleşip es-em-es’leşerek sürdürdüğümüz bu postmodern mahpus hayatında, sabırsızlıkla beklenen, heyecanla okunan, özenle istiflenip ömür boyu saklanan; harfleri, yazanın hisleriyle titremiş, sayfalarına okuyanın nefesi sinmiş “ıslak imzalı” mektupların yeri var mı? 

En son, bundan on ay kadar önce, mürekkebiyle, kâğıdıyla gerçek bir mektup yazdım ben. 

Gerçek bir mektubu, en son kaç yıl önce aldığımı hatırlamıyorum. 

Uzunca bir süredir, doymak bilmez bir iştahla, eski zamanlara, başka hayatlara ait yazışmaları okuyor olmam galiba biraz da bu yüzden... 

İçimdeki, adını koyamadığım bu eksiklik hissinin, neye ve niçin duyduğumu tam bilemediğim bu özlemin nesnesi, mektuplarla ilerleyen bir ilişkinin o çok özel mesafesi ve mahremiyeti belki de. 

Elimdeki kitap, böyle bir ilişkiyi anlatıyor. 

Mekânı mektuplar olan bir ilişki bu; çok tutkulu, çok samimi, çok mesafeli bir ilişki. 


Şiirlerim nefes alıyor mu 

Kadın, çocuk ve deli... Kadın sadece beyazlar giyen bir münzevi... Kadın, bir şair. Erkek, cesur ve devrimci... Erkek, Petrark’ın sonelerini İngilizceye kazandıran bir çevirmen, köleliğin kaldırılması için mücadele eden bir edebiyat eleştirmeni... Erkek, bir rahip. 

1862’de, kadın yazıyor ilk mektubu... Henüz otuz bir yaşında. 

Yirmi dört yıl boyunca, aralıksız bir mektuplaşma başlıyor böylece; 1886’da, kadın elli beş yaşında ölünceye dek sürüyor. 

Yirmi dört yıl boyunca, sadece birkaç kez görüşüyorlar. 

Yirmi dört yıl boyunca, sadece kelimeleriyle dokunuyorlar birbirlerine. 

Kadın, adamın “orman cücesi, büyük aşkı, ilham perisi, varlık nedeni” oluyor. 

Adam ise kadının ilk okuru, tek kılavuzu, yenilmez kudreti... 

İlk mektubunda, dört şiirini gönderdiği adama “Nefes alıyor mu mısralarım” diye soran kadın, adamın cevabında, yeniliğin coşkusuyla geleneğin tutukluğunu birarada bulacak, adamın tavsiyesi üzerine şiirlerini yayımlamayı “memnuniyetle” ertelerken, bir yandan da, adamın verdiği cesaretle, “rütbesi yalınayak” bir şair olarak inatla sürdürecektir yazmayı. 

Bu olağanüstü şiirler, ancak ölümünden sonra, adamın girişimiyle yayımlanacak ve bu sayede, edebiyat dünyası “küçük dev kadın”ına kavuşacaktır. 

Evet, Emily Dickinson’dan söz ediyorum. 

Evet, Thomas Higginson’dan söz ediyorum. 


İyi ki ona yakın yaşamıyorum 

Brenda Wineapple’ın Alfred A. Knopf yayınevinden çıkan White Heat: The Friendship of Emily Dickinson and Thomas Wentworth Higginson (Beyaz Isı: Emily Dickinson ile Thomas Wentworth Higginson’ın Dostluğu) adlı kitabı, birbirinden çok farklı ve çok uzak iki insanın mektuplarla birbirine bağlanmasının hikâyesi... 

Emily, şiirlerini Thomas okusun diye yazıyor; Thomas’ın sokaklara taşan siyasi kavgası, enerjisini evine kapanan Emily’nin mısralarından alıyor. 

Kötürüm ve soğuk bir kadınla aşksız bir evlilik yapan Thomas, karısına sadık olduğu için değil sadece, Emily gibi bir “deli” ile birlikte olmaktan korktuğu için de mektuplara hapsediyor aralarındaki ilişkiyi. 

Nitekim, yıllar sonra karısı ölünce, Wineapple’ın deyişiyle “pastel” renkli genç bir kızla evleniyor Thomas... 

Emily ise, dönemin ünlü muhafazakâr hâkimi Otis Lord’la birlikte oluyor. 

Thomas da Emily de üzülüyor buna ama ikisi de başka türlüsünün mümkün olmadığını biliyor. 

Sekiz yıl sadece mektuplaşarak birbirlerinin sırdaşı olduktan sonra, ilk kez buluştuklarında, Emily iki beyaz zambak veriyor Thomas’a; uzun uzun susuyor, neden sonra “Çok korkuyorum, affet beni” diyebiliyor sadece. 

Ayrıldıklarında, Emily’nin “otuz sekiz yaşında ama çocuk gibi konuşup çocuk gibi yürüyen bir kadın” olduğunu yazıyor Thomas. 

“Beni tam anlamıyla bitirdi, bütün sinirlerim boşaldı” diyor, “iyi ki ona yakın yaşamıyorum.” 

Emily ise yine bir mektupta, belki de yazdığı en güzel aşk şiiriyle anlatıyor aynı duyguyu: 

Ben Seninle yaşayamam 
Bu, Hayat olurdu 
Ve Hayat oradadır 
Arkasındadır Rafın... 

.... 

Öyleyse ayrı ayrı buluşmalıyız 
Sen orada-ben-burada 
Sadece Kapı aralık kalmalı 
Böyledir Okyanuslar... 

Brenda Wineapple’a göre, kelimelerin birbirine bağladığı iki okyanus onlar: 

“Mektuplarında sevişiyorlardı. Emily’nin şiirleri, Thomas’ın denemeleriydi onlara birlikte soluk alıp verdiren. Kelimeler Emily için her şeydi. Thomas içinse, hemen hemen her şey.” 


ÂLEMİN RAFLARINDAN SEÇMECE 

FRANSA 

Marc Levy, La premiere nuit, Robert Laffont. 

Türkiye’de de kısa zamanda popüler olan kırk sekiz yaşındaki Fransız romancı Marc Levy’nin Le premier jour (İlk Gün) adlı romanını aylar önce bu sütunda kısaca tanıtmıştım. Haziranda piyasaya çıkan ve şu ana kadar 500 bin adet satan Le premier jour Paris kitapçılarının “en çok satanlar” raflarından henüz inmemişken, Levy’nin bu hafta basılan son kitabı da, ilk dört gün içinde, 50 bin adet satarak yeni bir rekora doğru ilerlemeye başladı. Kitabın adı La premiere nuit (İlk Gece) ve adından da tahmin edebileceğiniz gibi, bu bir “devam” romanı. Levy’nin, okurlarına Le premier jour’da tanıştırdığı astrofizikçi kahramanı Adrien ile arkeolog sevgilisinin maceraları, bu kez Ural Dağları’nın kuzeyindeki buzullardan Etyopya’nın yüksek platolarına uzanıyor. “En büyük macera aşktır” diyor Levy, “ve macera tehlikeli bir şeydir.” 


İSPANYA 

Angel Gabilondo, Contigo, Aguilar. 

Barcelona’da ekim sonunda piyasaya çıkan Contigo (Seninle)’da postmodern insanlık durumuna ilişkin terennümler var. Angel Gabilondo İspanya’nın tanınmış metafizik düşünürlerinden ve akademisyenlerinden biri; aynı zamanda, şu sıralarda ülkenin eğitim bakanı. 

Gabilondo, El Pais gazetesinde Contigo’yu anlatırken “Hepimiz süpercanlılar gibi yaşıyoruz” diyor, “oysa biraz hayata inmeliyiz.” Hayata inme çağrısı, Cesare Pavese’nin “Bütün günahların kökeninde hırs denilen o aşağılık hal vardır” sözünü hatırlatan bir tür “sakinleşip kendine dönme” daveti bence. Contigo, bu davete icabet etmemizi kolaylaştırmak için kelimelerin keşfine çıkıyor; hatırlamak, unutmak, yalnızlık, sessizlik ve beraberlik kavramları üzerine düşünüyor. Biraz da, yine Pavese’nin “Hayatın zenginliği, hatırladığımız anlarda değil, unuttuklarımızda gizlidir” sözünü duyunca içi acıyanlarımıza sesleniyor: “Yaşamaya devam etmemizi, yaşadıklarımızı unutabilmemize de borçluyuz.”Kurumların saygınlığı
Berrak mavi bir kubbenin altında ışıldayan nezih ve nazif bir mahalle... Sıkı dokunmuş bir halı gibi uzanan yemyeşil çimenlikte kırmızı güller, sarı laleler... Sokaktan geçerken çevredekilere el sallayan güleç itfaiyeciler, rehberleri eşliğinde gayet güvenli şekilde karşıdan karşıya geçen neşeli okul çocukları... Huzur içinde bahçesini sulayan bir adam... 

İlk bakışta “mutluluğun resmi” gibi görünen bu sahneyle başlar David Lynch’in filmi. 

Ama ilk bakışlar yanıltıcı olabilir; güzel bir örtünün altındakiler her zaman güzel değildir; cilalı bir yüzeyin kapladığı doku çatlaklarla doludur bazen. 

Lynch de yüzeyle yetinmez; açılış sekansını tamamlarken, kamerasını çimlere odaklar: 

Güzelim yeşilliğin altında, birbirini yiyen böcekler kaynaşmaktadır; sesleri ürkütücü, görüntüleri iğrençtir. Bahçesini sulayan adamsa ani bir krizle yere yıkılmış, çimlerin üzerinde can çekişmektedir. 

1986 yapımı Mavi Kadife (Blue Velvet) filminin, “görüntü” ile “gerçek” arasındaki farkı anlatan bu ilk iki dakikası, Türkiye’nin gündemine pek uygun düşüyor bence. 

Devletin derinlerini eşeledikçe ortaya çıkan pislik... Kimi kurumların pek muteber façadelarının arkasındaki fesat... “Düzenin dayanağı” sanılan güçlerin düzene darbe indirme çabasının her gün biraz daha deşifre olması... Bütün bunlar, Lynch’in böceklerini hatırlatıyor bana. 

Türkiye’nin Taraf sayesinde haberdar olduğu Kafes Operasyonu Eylem Planı konusunda, medyanın bir kısmının uyguladığı karartma mesela, kamerayı yüzeyde tutma ısrarından başka nedir ki? 

Bu yüzeyin altını oyan böcekleri görmezden gelmeleri, görüntüyü nereye kadar kurtarabilir sizce? 

Huzurunuza ve hayatınıza kast edenleri yok sayarak, huzur içinde hayatınıza devam edebilir misiniz? 

Ya da Kafes Planı’nı haberleştiren Taraf’ı, “kampanya” yürütmekle suçlayan Başbakan Erdoğan’ın, “Bırakın yargı bunu zaten araştırıyor, götürüyor... Bu kampanyalar kurumlarımızı zedeliyor, yıpratıyor” sözlerindeki mantığa uygun biçimde sorayım: 

Gizliliğin gölgesindeki bir saygınlık sahte bir saygınlık değil midir aslında? 

Kurumları zedeleyen, yıpratan şey, o kurumlarda suç ve şer planları hazırlanması mıdır yoksa bu planların ortaya çıkması mı? 

Ve, çocuklarımızın canını tehdit eden bir planı bilmek, demokratik hakkımız olmaktan da öte, hayati bir hakkımız değil mi bizim? 

Ben, vicdanını dinlediği zamanlarda Başbakan’ın da bu sorulara “evet” cevabı verdiğine inanıyorum doğrusu. 

Ne yazık ki, Başbakan’ın vicdanını dinlemeyip dinlendirdiği, “siyaset” yapmayı, komutanın uyarılarına uygun bir üslupla konuşmak sandığı zamanlar da var... 

İşte böyle zamanlarda, çıkıp “Kurumlarımızı tahrip etmeyin. Olay yargıya intikal etmişse bu işi kurcalamanın ne anlamı var” diyebiliyor Başbakan. 

Varsın desin... 

Toplum herkes gibi onun da ne dediğini duyuyor nasıl olsa, notunu veriyor. 

Ve bu toplum, ne ironiktir ki yine Başbakan’ın dediği gibi, “kafese girmeyi” kabullenebilecek bir toplum değil artık. 

2009 Türkiyesi, Sovyetik bir gizlilik kültürüyle yönetilebilecek bir memleket değil. 

Saygınlıklarını korumak için, emir-komutayla susup, emir-komutayla konuşan bir medyaya muhtaç olan kurumların işi giderek zorlaşıyor. 

Şeffaflaşma talebi, gizlilik kültürünü her geçen gün biraz daha geriletiyor çünkü. 

Sırların “sır” kalmasına bağlı sahte bir saygınlığın yerini, gücünü şeffaflıktan alan gerçek bir saygınlığa bırakacağı bir geleceğe doğru ilerliyor devlet. 

Kamera, derinlere odaklandığında da sürdürülebilecek bir saygınlık olacak bu...Kapatılmamalı, yeniden kurulmalı
Bazen bir cümle irkiltir bizi. Ağır gelir bazı kelimeler... Onları işitmek de, tekrarlamak da istemeyiz. 

Bu irkilmenin, bu rahatsızlığın birçok nedeni olabilir, tabii. Çoğu zaman, üzerinde durmayız bu nedenlerin. Oysa o cümleden, o kelimelerden çekindiğimizi hissettiğimizde, bir an durup düşünsek; o cümlenin, o kelimelerin bize verdiği rahatsızlığı biraz deşsek, doğrularla karşılaşma ihtimalimiz de vardır. 

Zira bazen, gerçeğin kendisidir irkiltici olan... Bazen bir gerçeği içten içe bilsek ya da hissetsek bile, o gerçeğin kelimelerin kuvvetine kavuşmasını istemeyiz. 

Bazı gerçekleri işitmek, onları telaffuz etmek gerçeğin bilgisinden bile daha ağır gelir bize. 

E. M. Cioran’ın bana bu hissi veren bir cümlesi var. “En büyük zalimler kafası kesilmemiş mazlumlar arasından çıkar” diyor Cioran ve ben bu cümleyi her okuduğumda ürperiyorum. 

Cioran’ın, mazlumların “kafasının kesilmesini” ima ettiğini düşünmek değil beni ürperten... Romen kökenli Fransız filozofun bunu savunmadığını biliyorum. 

Ürperiyorum, çünkü mazlumun zalime dönüşmesinin aslında ne kadar kolay olabileceğinin bu kadar çıplak bir şekilde ifade edilmesine alışık değilim pek. Ürperiyorum, çünkü zulmün en ağırını yaşamış, katliamı görmüş ve katledilmekten, “kafasının kesilmesinden” şans eseri kurtulmuş bir mazlumun, bir süre sonra başkalarına zulmetmeye, başkalarını katletmeye, başkalarının kafasını kesmeye yönelmesinin insanlık durumunun en acımasız ve en acınası hallerinden biri olduğunu düşünüyorum. 

Ve galiba bu yüzden de, Cioran’ın cümlesini elimden geldiğince uzak tutmaya çalışıyorum zihnimden. Ama her zaman mümkün olmuyor bu. 

Etyen Mahçupyan’ın dün bizim gazetede yayımlanan yazısı da mazlumla zalim arasındaki o yakın ilişkiyi hatırlattı bana. Ermeni diasporasının, yani zulümlerin en kötüsüne maruz kaldığı için “diaspora” olarak yaşamaya zorlanmış bir grubun hak taleplerini anlatıyordu Etyen... Soykırımda akrabalarını yitiren, soykırımla yurtlarından edilen bir mazlumlar topluluğunun, kendi mağduriyetleriyle ilgili taleplerinin bile her zaman makul ve her zaman meşru olmayabildiğini çok net bir dille yazıyordu: 

“Diaspora’nın adalete ‘hakkı’ olduğunu kimse reddedemez. Ancak madalyonun bir de içe dönük yüzü var... Mağduriyet haklı olarak bir ‘hak talebi’ yaratır, ama bu ‘hak talebini’ seslendiren ve eyleme dönüştüren her siyaset kendiliğinden meşru olur mu? Siyasetin meşruiyeti, talep ettiği ve hedeflediği ile kendi tutumu arasında bir tutarlılık gerektirmez mi?.. Ermeni diasporası adalete layıktır, ancak Ermeni diasporasının siyaseti adalete layık değil...” 

Etyen Mahçupyan, sözü Ermeni diasporasında bırakmamıştı ama. Aynı mağduriyet-meşruiyet ilişkisini Kürtler için de kurmak mümkün bu ülkede. Etyen de, bunu yapmıştı: 

“Adalet ve barış istediğini söyleyen insanlar, bu adaleti anlamsız, barışı ise imkânsız kılan bir siyasetin parçası olmaktalar. Bu durumdan hareketle Kürtlerin taleplerini ve haklarını görmezden gelmek mümkün ve meşru olmasa da, Kürt siyasetinin bizzat Kürtlerin özgürleşmesi ve huzuru önünde engel olduğunu vurgulamak gerekiyor. Kısaca söylersek, Kürtler adalet ve barışa sonuna kadar layıklar... Ama bu Kürt siyaseti ne adalete ne de barışa layık.” 

Doğrusu, bu son cümledeki hükmü Etyen’le aynı netlikte, aynı kesinlikte veremiyorum ben. Ama şunu düşünüyorum: 

Kürt siyaseti bu ülkede, mazlumların zalime de dönüşebildiği durumlara gözlerini kapamakta ısrar ettiği için... 

Kürtlerin mağduriyeti üzerinden geliştirdiği siyasi talepleri öne sürebileceği meşru zemine ısrarla sahip çıkmadığı için... 

Demokratik açılımın birtakım “siyasi simgeler” yerine, “somut haklar” üzerinden genişletilmesini talep etmeyi anlamlı bulmazken, “açılım bitti” naralarıyla ortalıkta dolaşmayı anlamlı bulabildiği için... bu ülkede adaleti, eşitliği ve barışı hayata geçirme konusunda etkisiz kalmıştır. 

Daha açık söylersem, Demokratik Toplum Partisi 2007 seçimleri sonrasında Meclis’te grup kurarak, ardından yerel seçimlerle Kürt nüfusun önemli bir bölümünün teveccühünü bir kez daha kazanarak elde ettiği meşru siyaset zeminini büyük ölçüde heba etmiştir. 

Bugün Türkiye’deki Kürtlerin süren mağduriyetinde, DTP’nin kendisini PKK’nın dar söylemiyle sınırlı tutmasının, DTP dışı Kürt siyasetinin ise “PKK’ya rağmen” siyasetin sınırlarını genişletmek için gerekli kararlılığı yeterince gösterememesinin payı var bence. 

Gencecik insanların hayatına kast eden zalim bir Kürde karşı sesini yeterince çıkarmayan her mazlum Kürdün de, bu savaşın, bu zulmün sürüp gitmesinde payı var. 

Şimdi devlet, meşru siyaset zeminini Kürtlerin geniş bir kesiminin altından çekip çekmemeye karar verecek. İronik olan şu ki, her ne kadar her zaman iyi kullanılamasa da, barış çabasının üzerinde yükselebileceği yegâne zemin yine “meşru siyaset”tir. Eğer bu zemin, Kürtlerin altından çekilirse, eğer DTP kapatılırsa, bu savaşı, bu zulmü bitirmek için uğraşanların işi daha da zorlaşacak. 

Umarım, Anayasa Mahkemesi’nde sağduyu galebe çalar ve DTP kapatılmaz. Umarım, Kürt siyasetinde sağduyu galebe çalar; kapatılmaktan kurtulan DTP kendisini yeni baştan kurup yeni bir siyaset diliyle taze bir başlangıç yapmayı dener. Ve umarım, Selahattin Demirtaş’ın dün “Dokuz kardeşimiz öldü” diyerek Diyarbakır’daki, Küçükçekmece’deki, Reşadiye’deki zulme tek nefeste karşı çıkmasındaki gibi barışçı ve adil bir dil olur bu.Tokat’ta ne oldu
Diyarbakır’ın Bağlar ilçesinde pazar akşamı sırtından vurularak ölen üniversite öğrencisi Aydın Erdem’in katilinin kim olduğunu biliyor musunuz? 

Birçok ajans ve televizyon kanalı gibi, Taraf’ın Diyarbakır’daki muhabirleri de, Erdem’in “polis kurşunuyla can verdiğini” bildirmişti. 

Ama balistik incelemenin sonucu henüz açıklanmadı. 

Ve Erdem’in katili yakalanamadı... Şimdi, bir genci öldürdüğünü bilerek sokaklarda geziyor muhtemelen; belki üniformasını giyip işe gidiyor her gün, belki de gizleniyor. 

Velhasıl, Aydın Erdem’i kimin öldürdüğünü bilmiyoruz. 

Aydın, ya olayın tanıklarının anlattığının aksine, polis kurşunuyla ölmediyse? Ya PKK vurduysa onu? Ya tetiği, kalabalığın içine sızan başka biri çektiyse? Ya bir özel kuvvet mensubuysa katil? Ya karanlık bir çete hesabına çalışıyorsa? 

Bu ihtimallerin içinde, bir yerlerde duruyor gerçek ve biz ona henüz dokunamıyoruz. 

Sadece Diyarbakır’daki gösteri değil, gerçeğin acımasız bir çıplaklıkla karşımızda dikildiğini düşündüğümüz bazı olaylar bile, ihtimalleri, şüpheleri, soruları içinde barındırıyor aslında... 

İstanbul’da dün toprağa verilen lise son sınıf öğrencisi Serap Eser’in bedenindeki o ölümcül yaraların, dört hafta önce Küçükçekmece’de düzenlenen Molotoflu saldırıda açıldığını biliyoruz. 

Ve hemen herkes gibi, bu saldırıyı PKK’nın düzenlediğini düşünüyoruz, yazıyoruz. 

Muhtemelen de, gerçek bu... 

Saldırıyla ilgili olarak tutuklanan altı gencin “PKK üyesi” olduğu söyleniyor zira. 

Ayrıca, Molotoflu eyleme katılanlardan birinin “Öcalan’ın cezaevi koşullarını protesto için yaptık” dediğini yazdı dünkü Habertürk gazetesi. 

Ama bu “sırrı çoktan çözülmüş” görünen saldırı bile, biraz durup düşününce, sarahatini kaybedebiliyor. 

İlk önce MLKP’nin, daha sonra PKK’nın suçlandığı eylem hakkında, PKK’ya bağlı Apocu Gençlik İnisiyatifi 14 kasımda bir açıklama yapmış, örneğin... Serap Eser’in ağır yaralandığı olayın kendilerine mal edilmesini protesto etmiş; “Biz yapmadık” demiş. 

Bu açıklamanın bir anlamı var mı, emin değilim doğrusu. 

Çünkü PKK büyük şehirlerin ortasında bu tür eylemler yapıp masum gençleri öldürdü daha önce. Hem de çok yaptılar bunu, çok... 

Ama şimdi “Eylemi, Öcalan’ın cezaevi koşullarını protesto için yaptık” dediği bir gazetede yazılan genç, acaba saldırı emrini gerçekten PKK’dan mı aldı, ondan da emin değilim. 

Taraf’ın politika editörleri, Öcalan’ın İmralı’daki o çok şikâyet ettiği yeni yerine naklinin 17 kasımda, yani Serap Eser’in ölümüne yol açan saldırıdan en az bir hafta sonra duyurulduğuna dikkat çekiyorlardı dün. 

Ve DTP Eşbaşkanı Emine Ayna, “Serap’ın ölümü şüpheli, umarım yeni bir Ergenekon devrede değildir” diyordu. 

Şüpheler, ihtimaller, sorular... 

Bunların ötesine taşan tek somut gerçek, Serap’ı gencecik yaşında hayattan koparan vahşetin kendisi aslında. 

Savaşın mümkün kıldığı bir vahşet bu. 

Bir de tabii, yirmi beş yıllık bu savaşta, PKK’nın ellerinin de, devletin ellerinin de kan kırmızı olduğu gerçeği var. 

Dahası, “PKK’lı” olan ya da olmayan, “devletten” olan ya da olmayan birilerinin, kimi zaman biri, kimi zaman diğeri hesabına çalışır görünerek akıttığı kan var. 

Tam on yedi bin faili meçhul var. 

Ve tam on yedi bin cinayetin çözümsüz kaldığı bir savaşın yirmi beşinci yılında, Tokat Reşadiye’de pusuya düşürülen yedi askerin katilleri için “şunlardır” demek hiç de kolay değil. 

Nitekim arkadaşımız Burhan Ekinci’ye konuşan AKP Tokat Milletvekili Zeyit Aslan, “Olayı ‘PKK yapmış’ diye geçiştirmeyi doğru bulmuyorum. Bunun, açılımın başarısız olmasından kârlı çıkacak kişilerin provokasyonu olduğuna inanıyorum” diyordu dün... PKK’nın Reşadiye’de böyle bir eylemi yapabilecek istihbarata ve lojistik desteğe sahip olmadığını söylüyordu. 

AKP Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik’ten de “provokasyon” şüphesini besleyen bir açıklama geldi: 

“O bölge bazı Ergenekon sanıklarının üssüydü. Bu ülkede ne zaman demokrasiye ve barışa yönelik bazı hamleler yapılsa, bir dolu provokasyon eylemi olmuştur. 33 erin şehit edilmesini hatırlayın.” 

Ve dün DTP Meclis Grubu’nda, partidaşlarının son dönemdeki sorumsuz açıklamalarını unutturmak istercesine “barış” mesajını öne çıkaran sakin ve sağlam bir konuşma yapan Ahmet Türk de, 33 askere getirdi sözü: 

“1993’te Bingöl’de de barışçı sürece son vermek için birileri düğmeye basmıştı. Tıpkı Tokat’taki gibi...” 

Şüpheler, ihtimaller, sorular... Ben dün akşam bu yazıyı yazarken, Tokat saldırısıyla ilgili gerçek, bunların arasında bir yerlerde saklanıyordu. 

Çoğumuzun saldırıyla ilgili olarak bir tür refleksle suçladığımız PKK ya da TİKKO gibi örgütler sorumluluk üstlenmemişti. 

Jandarma İstihbarat’ın Reşadiye bölgesindeki eylemle ilgili önceki ve sonraki bilgilerinin neler olduğundan haberdar değildik henüz. 

Bildiğimiz tek şey saldırının zamanlamasının, yerinin, şeklinin manidar olduğuydu. 

Bir de, gencecik yedi insanın canını alan vahşet aşikârdı... O vahşetin, süren savaş sayesinde mümkün olduğu ve savaşın sürmesini isteyenler tarafından gerçekleştirildiği aşikârdı. 

Kim onlar? 

Bu sorunun cevabı, bence açılımın kaderini de belirleyecek. 

Hükümet, bu cevabı, şüphelere, ihtimallere, sorulara yer bırakmayacak bir netlikte verip Tokat saldırısını kimin, niye ve nasıl yaptığını ortaya çıkarabilirse, gerçeğe dokunacağız... 

Ve barışa doğru dev bir adım olacak bu.Büyük birader
İnsanın kanını donduran acılar vardır. 

Hiç beklemediğiniz bir anda, hiç ummadığınız birinin ölüm haberini aldıysanız eğer, bilirsiniz. 

Bıçak saplanır bağrınıza ama kanamazsınız kolay kolay; tepki veremezsiniz, ağlayamazsınız. 

Acınız, kanınızla birlikte donmuştur adeta... 

Ne olduğunu tam kavrayamaz, olduğuna inanamazsınız. 

İnançsızlığın isyanı büyürken içinizde sesiniz çıkmaz, konuşamazsınız. 

Şok böyle bir şeydir. 

Bir de “geliyorum” diyen acılar vardır. 

Bilirsiniz. 

Eli kulağında bir haberdir; “keşke olmasa” dersiniz, bu haber hiç gelmese... 

Ama o haber gelir. 

Bıçak saplanır bağrınıza, kan fışkırır. 

Acınız öfkenize karıştıkça kızışır, derinleşir. 

Ne olduğunu anlamak, büsbütün kanatır sizi. 

Olacakları sezdiğinizi ama olmasını engelleyemediğinizi bilmek büsbütün hiddetlendirir. 

İsyan böyle bir şeydir. 

Dün Tokat Reşadiye’de yedi askerin şehit düşmesine yol açan hain pusunun haberini aldığınızda şaşırdınız mı siz? 

Yoksa “eli kulağında” olduğunu içten içe hissettiğiniz bir haber miydi bu? 

İyi tanıdığınız bir karanlığı hatırlamadınız mı? 

Neye hizmet edeceği gayet aşikâr, yeri ve zamanı gayet manidar olan bu saldırı, sizi de isyan ettirmedi mi; “yeter artık” demediniz mi; “biz bu filmi çok gördük” diye düşünmediniz mi? 

Pazar akşamı yazıişlerinde birinci sayfayı hazırlarken, televizyondan Diyarbakır sokaklarındaki taşlı, fişekli, gazlı görüntüleri izliyor ve buna tepkimizi manşete nasıl taşıyacağımızı tartışıyorduk. 

Yıldıray Oğur, birimizin başlık önerisine itiraz ederken, “Ama” dedi “şimdi orada bir çocuk ölür...” 

Tam o sırada kapı açıldı; Yurt Haberler Müdürü Gürkan Öztekin girdi içeri: “Bir çocuk öldü.” 

Kötü bir filmin, ne diyecekleri daha ağızlarını açmadan belli olan acemi aktörleri gibiydik. 

“Geliyorum” diyen ölüm, bizi hiç şaşırtmayan ölüm, engelleyemediğimiz için bizi iki misli kanatan ölüm karşısında, öfkemizle baş başa kaldık. 

O çocukları sokağa döken PKK’ya ve PKK’nın “Bensiz barış olmaz olsun” bencilliğiyle davranan liderine, o taşların atılmasını önleyemeyen DTP’ye, polisine “kurşun kullanmayın” talimatı vermeyen hükümete, kalabalığa karışıp o genci sırtından vurmuş olmasını ihtimal dışı sayamadığımız “meçhul” kuvvete isyan ettik. 

Geliyorum diyen ölümü “buyur” ettikleri için, çocukları umursamadıkları için, bizi şaşırtmadıkları için. 

Aynı duygu, aynı isyan dünkü sabah toplantımıza da egemendi. 

17 yaşındaki Serap Eser, İstanbul’da dersaneden dönerken molotoflu bir saldırıda alevler içinde kalmış ve dört hafta süren hayat mücadelesini kaybetmişti. 

Bir genç kız, PKK’nın pençesinde ölmüştü. 

Yirmi beş yıllık savaşı bitirmemek için, açılımın önünü kapatmak için, anaların daha fazla ağlaması için elinden geleni ardına koymayanların istediği olmuştu. 

Ve dün akşama doğru, yine Taraf yazıişlerinde yine birinci sayfayı yapmak için biraraya gelip, Güneydoğu’da yaşananlar, Başbakan Erdoğan’ın ABD Başkanı Obama’yla buluşması ve Anayasa Mahkemesi’nin önündeki DTP’yi kapatma davası gibi gelişmeleri ve “barış” çabasına muhtemel etkilerini konuşmaya başlamıştık ki aynı sahneyi yine yaşadık. 

Gelmesini hiç istemediğimiz haber geldi. 

İki gün önce Kurtuluş Tayiz’le konuşurken, “Bu sokak gösterileri sadece bir başlangıç,” demiştik birbirimize, “ya bir saldırı olur da çok sayıda asker ölürse... PKK ya da başka birileri, bir yerlerde pusu kurar, baskın yaparsa...” 

Barışı istemeyenlerin çocukları öldürmeye devam etmesinden korkuyorduk; daha kötüsü, barışı istemeyenlerin çocukları öldürmeye devam edeceğini biliyorduk. 

Dün Tokat’tan gelen haberin acısını, öfkeyle kızıştırıp isyana dönüştüren de bu bilgiydi işte. 

Birilerinin bu milletin canıyla, bu memleketin istikbaliyle, hep aynı filmi başa sararcasına oynamasına tanıklık etmenin dayanılmaz bir vicdani ağırlığı var... Ve bu ağırlığı hafifletmenin tek yolu, gerçeğin peşine düşmek galiba. 

Tokat’taki pusuyu kuranların yakalanmasına ve niçin tam da Erdoğan’ın Obama’yla buluşacağı saatlerde, tam da DTP’yi kapatma davasının karara bağlanmasının arefesinde, tam da açılımın kaderinin çizildiği günlerde, tam da Karadeniz gibi milliyetçi öfkeyi kabartmanın nispeten kolay göründüğü bir bölgede yedi askeri şehit ettiklerinin anlaşılmasına katkı yaparsa belki, bir faydası olabilir isyanımızın... 

Yoksa George Orwell’in 1984’ünde, Büyük Birader’in gözlerini üzerinden bir an bile ayırmadığı o karanlık ülkenin insanları gibi, “savaş barıştır” sloganının boyunduruğunda yaşamayı sürdürürüz hepimiz. 

Hükümet, Tokat saldırısının “faili meçhul” kalmasına izin vermemeli... 

Türkiye, Büyük Birader’ini içinden söküp atabilmeli artık. 

Yoksa, “geliyorum” diyen ölümlerle her gün biraz daha ölürüz hepimiz.Karanlık sayesinde yolunu bulan kadın
* Yasemin Çongar’ın bu yazısı YA DA köşesinde değil, EX LIBRIS / DÜNYA BUNLARI OKUYOR adlı köşede yayımlanmıştır. 

*** 

Edebiyat âleminde iman ve sevgi, bildiğimiz dünyadakinin tersine işler. Zira bu âlemde fâni olan tanrılardır. Tanrıların “ol” dedikleri ise ebediyete uzanır. 

Edebiyatta, yaradanı yaradılandan ötürü severiz... Karakterler ve onların, adına “hikâye” dediğimiz kaderleri ne denli derinlerimize dokunursa, karakterlerin kaderine karar veren yazara o kadar yakın hissederiz kendimizi. 

Ve bir yazar, öyle iyi bir hikâye anlatır ki bazen, yazarını hiç tanımayanlar bile, bilir o hikâyeyi. 

O. Henry’yi hiç okumasanız da Noel Hediyesi (Gift of the Magi)’nin sürprizli sonuna aşina olabilirsiniz... Eleanor Hodgman Porter adı yabancınızdır, onun yarattığı Pollyanna ise çok yakınınız... 

Karakterinin gölgesinde kalmanın bir yazarı mutsuz edeceğini sanmıyorum; aksine muazzam bir iltifat olmalı bu. Yine de bu “yaradılana kapılıp yaradanı gözden kaçırma” hali beni biraz üzer. 

Anna Karenina’nın iç fırtınalarını Tolstoy’unkinden ya da Lord Jim’in gel-gitlerini Conrad’inkinden daha iyi bilmek mesela, ya da Cervantes’i Don Quijote’den ötürü çok severken aslında çok az tanımak, Oblomovluk nedir pekala kavramışken Gonçarovluğun ne olduğu hakkında bir fikir sahibi olmamak tuhafıma gider... Bu tuhaflık, sadece doyurulmamış bir merakın müzmin ürpertisiyle değil, kadirbilmezliğin vicdani sızısıyla da huzurumu kaçırır. Yazarların hatıratını, mektuplarını, hayat hikâyelerini okumayı, bu huzursuzluk yüzünden severim. 

Yaradılandan biraz olsun uzaklaşıp yaradanla hemhal olmanın bir yoludur yazar biyografileri... Ama bazen de, kocaman bir hayal kırıklığıdır. 

Bazen, bir yazarın biyografisini okurken, yazdıklarının onu, yaşadıklarından daha iyi anlattığı duygusuna kapılırım ve nedense, her seferinde şaşırırım buna. Sanki yazar, yazdığı aşklara, yaşadığı aşklara verdiğinden daha fazla vermiştir kendisini, yaşarken herkesten gizlediği zaaflarını yazarken açık etmiştir; hayatında saklanırken, kitabında sobelenmiştir. 

Geçenlerde bir yazar biyografisinin kapağını, tam da bu hislerle kapattım. Daha ziyade piyesleriyle tanınan 57 yaşındaki Amerikalı yazar Joan Schenkar’ın kaleme aldığı bir biyografiydi bu; kahramanı ya da daha doğru deyişle, “anti-kahramanı” ise Patricia Highsmith. 


Hayranlıkla değil şefkatle... 

Amerika’da ekimde piyasaya çıkan kitabın uzun bir adı var: The Talented Miss Highsmith: The Secret Life and Serious Art of Patricia Highsmith (Becerikli Bayan Highsmith: Patricia Highsmith’in Gizli Hayatı ve Ciddi Sanatı). 

Joan Schenkar, yerinde bir tercihle, kronolojik bir biyografi yazmak yerine, takvime değil tutkulara göre kurmuş kitabının akışını... Arzularının, zaaflarının, sırlarının içinden, bütün bunlara denk düşen tematik dilimlere ayırarak anlatmış Patricia Highsmith’in hayatını. Mesafeli bir biyografi yazarı gibi “gerçekleri, sadece gerçekleri” sunmakla yetinmemiş okura, kahramanı ya da “anti-kahramanı” Highsmith olan dört başı mamur bir hikâye anlatmış. 

Üstelik birçok biyografi yazarının aksine, hayranlıkla değil, şefkatle yapmış bunu. Ve çok da iyi bir hikâye çıkarmış ortaya. 

Yine de, Schenkar’ın kitabının başlığı bile başlı başına bir itiraf bence... Amerika’nın yetiştirip Avrupa’ya kaptırdığı, 1921’den 1995’e uzanan hayatına yirmi dört roman ve yedi hikâye kitabı sığdırmış bu olağanüstü yazarı, yaşadıklarından ziyade yazdıklarında, en çok da Tom Ripley karakterinde hissedebileceğimizin itirafı bu. 

Öte yandan, The Talented Mr. Ripley (Becerikli Bay Ripley) romanının önündeki bu reverans, Schenkar’ın biyografisinin zaafından ziyade kuvvetine işaret bence. 

Zira Patricia Highsmith’i Schenkar’ın kaleminden okudukça daha iyi anladım ki, bu kedi bakışlı kadın, pekala, Flaubert misali çıkıp “Monsieur Ripley, c’est moi” diyebilirmiş zamanında... Böylece, yazarından bile ünlü bir kahraman olan Tom Ripley’nin “İsmim beni temsil etmiyor” sözünü hatırlayan okurların kafasındaki “Bay Ripley kim” sorusu “Bayan Highsmith kim” sorusuyla çiftleşebilir ve iki ayrı yüzeyin aslında tek bir yüzey olabileceğini akıllarımıza sokan Mobius şeridi benzeri bir mucizeyi kabullenmemize yarayabilirmiş. 

Öyle ya, hobisi insanları ezberlemek olan, kendisinden sıkıldığında benliğine taşınacağı birisini arayan, bulduğunda da onu öldürüp yerine geçen, “onun gibi” olan, “o” olan bir adamı yaratan kadın, ne kadar o adam ve ne kadar o adamın öldürüp yerine geçtiği adamdı sizce? 

Patricia Highsmith, Tom Ripley olarak mı daha huzurluydu yoksa onun yeniden var etmek için yok ettiği Dickie Greenleaf olarak mı? Her iki adamı da yaratan kadın kimdi aslında; kendi bedeninde, kendi ruhunda, kendi isminde ne kadar evinde hissediyordu kendisini? Ne kadar sıkılıyordu benliğinden ve sıkıldığında kimlere, nasıl taşınabiliyordu? 


Erkekler tuvaletine buyurun... 

Kitabında, bütün bu soruları deşiyor ve mutlak karşılıklar yerine ihtimallerle cevaplıyor Schenkar. 

İhtimallere ulaşmak için de çok kapsamlı bir çalışma yapmış... 

Highsmith’in Amerika’dan kopup gönüllü bir sürgün hayatı yaşadığı Locarno’daki arşivlere girmiş. Sevgilileri başta olmak üzere, yazarın bedenine ve ruhuna dokunmuş ya da en azından dokunmayı denemiş birçok kadın ve erkekle konuşmuş. En önemlisi de, Highsmith’in “cahiers” adını verdiği hepsi birbirine benzeyen 38 defter dolusu notları (“huzurlu kişisel boşalmalar”) ile günlük tutarcasına başka defterlere yazdıklarını (“bilmediğim bir dilde yaptığım egzersizler”) hatmetmiş. 

Sonuçta, edebi katkısı, genellikle sıkıcı ve sığlaştırıcı bir adla “psikolojik polisiye” diye tanımlanan bir genre ile sınırlanmak istenen oysa bence insan ruhunun iflah olmazlığını, pek az ustanın başarabildiği bir basitlikle anlatabilen bir yazarın mahremine biraz olsun girebilmiş. 

O gizli hayatta, “beni en çok ilgilendiren şey, bana rehberlik eden karanlığım” dediği “sapkınlık” haliyle yarı-barışık bir kadın ya da belki bir “yarı-kadın” çıkıyor karşınıza. 

Yaşadığı ve bir kısmını romanlarına da yansıttığı lezbiyen aşklarının çetelesini tutan, sevgililerinin grafiklerini çizen, özelliklerini tablolar halinde karşılaştıran bir “sapkın” o. 

Bir kadının bedeninde olmak değil ama “tanımlanmış” bir bedende olmak rahatsız ediyor onu. Bir yandan, başkalarının ona “erkek” gibi bakmasını seviyor; öte yandan, bunun bir “adı” olmasından çok sıkılıyor. 

“Fransız garsonların cinsiyet kodlarını okumakta insanı rahatsız edecek derecede usta olduğu Paris lokantalarında,” diye yazıyor Schenkar, “Pat’e bazen, erkekler tuvaletini gösteriyorlardı. Pat ise, onu kadınlar tuvaletinin kapısından geri çeviren garsonların, ayaklarının büyüklüğüne, kalçalarının düzlüğüne bakarak böyle yaptığını düşünüyordu. Bir şey düşünmek zorundaydı.” 


Güzel Gölge güzel değilmiş... 

Schenkar’ın kitabı, bildiğim ilk Patricia Highsmith biyografisi değil. Andrew Wilson’ın orijinali 2003’te yayımlanan ve geçen yıl Ebru Kılıç’ın çevirisiyle Everest Yayınları’ndan çıkan Güzel Gölge’sinin birçok bölümünü de okumuştum. Ama Becerikli Bayan Highsmith’de Schenkar’ın anlattığı hikâyeyi daha fazla sevdim. 

Kimbilir belki de, Wilson’ın, Patricia Highsmith’in genre dışı kitaplarını birer edebiyat şaheseri olarak yüceltip Camus ve Dostoyevski’nin eserleriyle kıyaslarken “psikolojik polisiye”lerini küçümsemesini yadırgadığım içindir. Tabii, Highsmith’in ilerleyen yaşlarında “münzevi bir alkolik” olarak yaşadığını anlatırken, Wilson’ın yazardan ve sapkınlıklarından adeta irkilen kalemi de beni irkiltmiş olabilir. 

Schenkar öyle yapmıyor... Hayatı ve hikâyeleri için hep aynı kör kuyudan su çeken ve ancak içinde yaşamayı seçtiği koyu karanlık sayesinde yolunu bulabildiğini söyleyen bu kadını hiç yargılamıyor. Şefkatle, anlamaya çalışarak, insanlığa ait hiçbir şeyin yabancımız olmadığını hatırlatarak anlatıyor Patricia Highsmith’i... Ya da Pat’i ya da Tom’u ya da Dickie’yi ya da...Afganistan pazarlığı
“Türkiye, Afganistan’ın siyasi, ekonomik, sosyal ve askerî kalkınması için uluslararası yardım kapsamında en iyisini yapmaya devam edecektir.” Tuğgeneral Levent Çolak böyle diyor. Afganistan’daki Türk Görev Gücü’nü yöneten Çolak, Kabil Birinci Bölge Komutanlığı’nı bundan tam bir ay önce Fransızlardan devraldı. 

Türkiye’nin Kabil Bölge Komutanlığı’nı üçüncü kez üstlenmesiyle, Afganistan’da bulundurduğu asker sayısı da, komuta gereklerini karşılamak üzere, son bir ay içinde yaklaşık iki katına çıkarıldı ve 1600’ü aştı. 

Afganistan’da NATO şemsiyesi altında görev yapan toplam asker sayısı ise 112 bin civarında. Bu toplamın yetmiş bin kadarı Amerikalılardan oluşuyor ama Başkan Obama önceki akşam, 30 bin takviye birlik göndererek Afganistan’daki Amerikan askeri sayısını, altı ay içinde 100 bine ulaştıracağını açıkladı. Velhasıl, NATO’nun ikinci büyük ordusuna sahip olan Türkiye halihazırda Afganistan’da görev yapan müttefik kuvvetlerin yaklaşık yüzde bir buçuğunu karşılıyor; bir artış sağlanmazsa, bu oran önümüzdeki aylarda yeniden yüzde bire gerileyecek. 

Washington yönetimi de, NATO da bu orandan memnun değil. Memnun olmadıkları da sır değil. Nitekim ABD’nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey dün Obama’nın yeni askerî stratejisi çerçevesinde Türkiye’den de ek katkı istediklerini açıkça söyledi. Washington’daki Amerikalı yetkililer, bu beklentiyi “hem ilave asker hem de mevcut askerlere ilave rol” olarak tanımlıyorlar. Mevcut durumun aksine, Türk askerinin Kabil Bölgesi dışında da görev alması ve daha esnek bir “görev tanımı” ile tıpkı ABD’li, Britanyalı, Kanadalı, Alman, Fransız, Hollandalı, Polonyalı askerler gibi “muharip” roller üstlenmesinin “hakkaniyet ve ortak sorumluluk gereği” olduğu ifade ediliyor. 

Türkiye ise bu taleplere bugüne dek hep direndi ve izlenimim o ki direnmeye de devam edecek. Buna karşın, Başbakan Erdoğan’ın 7 aralıkta Beyaz Ev’de Başkan Obama’yla yapacağı görüşme öncesi, Türkiye’nin Afganistan’daki katkısına ilişkin yeni bir açıklama yapacağı beklentisi var. Bu açıklama, bugün Brüksel’de, tam da bu konuların görüşüleceği NATO Dışişleri Bakanları toplantısına katılacak olan Ahmet Davutoğlu’dan gelebilir. 

Ancak Washington kulislerinde dolaşan, “Türkiye, Kabil’den sonra Vardak ve Cevizcan’da da asker görevlendirebilir, hatta buralarda komuta görevi yapabilir” beklentisi Davutoğlu ve çevresi tarafından kesin bir dille yalanlanıyor. Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı toplantısı vesilesiyle dün Atina’da bulunan Davutoğlu’yla birlikte seyahat eden bir teknokrata bu konuyu sordum; “İki komutanlığın devralınması ya da asker sayısında büyük bir artış kesinlikle söz konusu değil” dedi. 

Buna karşın, Türkiye’nin asker sayısını bir miktar daha yükseltmesi, “zamanla” gündeme gelebilir. Özellikle Obama’nın takviye birlik kararını memnuniyetle karşılayan NATO Genel Sekreteri Anders Fogh Rasmussen’in dünkü açıklamasına yansıyan, “İttifakın ABD dışında kalan üyeleri, Afganistan’a 2010 içinde en az beş bin, muhtemelen daha çok ilave asker gönderecekler” bilgisi hayata geçerse, bunun küçük bir kısmının Türkiye’den karşılanması zorunlu olabilir. 

Başkan Obama’yla buluştuğunda Başbakan Erdoğan’ın dile getirebileceği daha somut bir adım ise, Afganistan’da yeniden inşa görevi yapan ve kısaca “PRT” olarak bilinen İl İmar Timleri’ndeki Türkiye katkısının arttırılması olacak. Halen Afganistan’ın orta bölgesindeki 413 bin nüfuslu Vardak vilayetindeki İl İmar Timi’nden sorumlu olan Türkiye’nin, şimdi benzer bir görevi, kuzeydeki 441 bin nüfuslu Cevizcan’da da üstlenmesi muhtemel. Bu yeni rol, Türkiye’nin sıfırdan bir İl İmar Timi daha kuracağı anlamına gelmiyor; daha ziyade, İsveç’in öncülüğünde, Finlandiya’nın katkısıyla çalışan ve Cevizcan’ı da kapsayan Mezar-ı Şerif İl İmar Timi’nin kısmen devralınacağını gösteriyor. Bu timde İsveç’in 400’e yakın, Finlandiya’nın 100 askeri görev yapıyor; Türkiye de bu rakamları aşmayacak bir askerî güçle ve tabii, PRT’lerin belkemiğini oluşturan sivil ekiplerle, bölgenin imarına katkı yapmaya başlayabilir. 

Ancak bu, Obama’nın çağrısı üzerine gündeme gelmiş yeni bir girişim değil; Türkiye’nin aylardır yürüttüğü hazırlıkların parçası. Nitekim Davutoğlu da, hazirandaki Afganistan gezisi sırasında Cevizcan’ın merkezi Şibirgan’a gitmiş, orada Vali Haşim Zari ile görüşüp kente cami, okul, hastane yaptırma sözü vermişti. 

İşin özeti şu: Washington’da yakın çevresindeki birçok uzmanın bile “NATO bu savaşı kazanamaz, kumar oynuyorsun, kendi Vietnamını yaratıyorsun” diyerek mesafeli baktığı takviye birlik kararının, Obama’ya Afganistan’da “zafer” getirmesi çok zor... Hal böyleyken, Türkiye müttefiklerini Afganistan’da büsbütün yalnız bırakmıyor ama NATO’daki kuvvet sayılarının gerektirdiği oransal katkının çok altında kalmak pahasına, aklına pek de yatmayan bir strateji için elini taşın altına tümüyle de sokmuyor. 

Taliban Sözcüsü Qari Yusuf Ahmedi dün Obama’nın açıklamasını değerlendirirken, “Amerikan Başkanı, Afganistan’dan ülkesine çok sayıda tabut gittiğini görecek. Afganistan’ın askerî denetimini sağlayamayacaklar. Utanç içinde geri çekilecekler” diyordu. Bana öyle geliyor ki Ahmedi haklı çıkabilir. 

Ahmedi’nin haklı çıkması ve NATO askerlerinin “utanç içinde geri çekilmesi” durumunda ise bir yandan ABD ve NATO’nun Afganistan politikasını destekler görünürken, bir yandan da bu desteği sahaya tam olarak yansıtmayan Türkiye’nin durumu ne olur, onu tam bilemiyorum.Obama’nın Vietnamı
Ölümlüler arasındaki kavganın, “Tanrı’nın ruhuyla Şeytan’ın ruhunun çatışmasının sonucu” olduğuna inanan Zerdüştilerin anayurdudur Helmand. Yosun yeşili akan tek bir nehir ortasından geçmese ve uçsuz bucaksız düzlükleri ateşten bir şal gibi örten gelincik tarlaları olmasa, muazzam bir kükürt yatağını andıran limon sarısı bir çölden ibaret kalacak olan üç renkli bir memlekettir... 

Yani bir tür cennettir. 

Dünya haşhaş ekiminin yaklaşık yarısı burada yapılır; Batı piyasasına çıktığında toplam değeri 30 milyar doları aşan afyon, ortalama dokuz çocuklu Helmandlı bir çiftçiyi, ayda sadece yüz dolar gelirle yoksulluk sınırının altında yaşatır... Yani bir tür cehennemdir. 

Helmand’ın bundan üç yıl önce görüp vurulduğum üç rengi, dün CNN ekranını kuşatmıştı. Gözlerine kömürle sürme çekmiş, siyah türbanın altından sarı perçemleri dökülen Helmandlı çiftçi Han Muhammed, tarlasını bırakıp Kabil yakınlarındaki bir mülteci kampına kaçmış, kilden bir kulübenin içinde çömelerek anlatıyordu: 

“Amerikan baskısı nedeniyle Helmand’ı terk ettik. Taliban tek kurşun atsa, Amerikalılar bütün bir köyü bombalayarak karşılık veriyor... Amerikalıların memleketimizde ne işi var? Ne diyebilirim ki, takatimiz kalmadı.” 

Amerikan Başkanı Barack Obama’nın Afganistan’a 30 bin takviye asker kararını açıklayacağı gün, bir Amerikan televizyonunda yayınlanan bu haber, Helmand’daki kadar Washington’daki huzursuzluğu da yansıtıyordu bence. 

Obama, ben bu yazıyı yazarken henüz başlamamış olan kritik konuşmasında “yeni Afganistan stratejisi”ni duyuracak; daha doğrusu Bush’tan miras eski stratejide küçük rötuşlar yaparak Afganistan’daki hezimeti önlemeyi son kez deneyeceğini, bu kelimelerle olmasa bile, anlatmaya çalışacaktı. 

Obama’nın, Başkan Yardımcısı Joe Biden ve ABD’nin Kabil Büyükelçisi emekli Korgeneral Karl Eikenberry’nin bütün muhalefetine rağmen aldığı “takviye birlik” kararı, gerçekten de bir “son deneme” olacak. Ancak bu denemenin, Obama’nın ikinci kez seçilmek için yarışacağı 2012’ye kadar uzaması, akıtılacak kan ve para bakımından da ziyadesiyle pahalıya mal olması kuvvetle muhtemel. 

Obama’nın planı özetle şu: 

Mayıs 2010’a dek Afganistan’daki Amerikan askeri sayısı toplam 100 bini bulacak... 

Bu birlikler, başta Kandahar olmak üzere Taliban’ın kuvvetini pekiştirdiği kentlerde denetimi yeniden ele geçirmeye çalışacaklar. Amerikan ve NATO askerleri, sekiz yıldır diriltilmeye çalışılan ancak hâlâ kendi ayakları üzerinde duramayan Afgan Ulusal Ordusu’yla birlikte operasyonlar yapacak ve nihai amaç olarak, bu ordunun güvenlik görevini her yerde devralmasını hedefleyecek. Ayrıca, mensuplarına para, ulusal orduda iş ve aşiretlerine dönüş imkânı temin edilerek Taliban’ın “altı oyulmaya” çalışılacak. Bu esnada, ABD’nin NATO’dan Afganistan’a daha fazla katkı istemesi, özellikle kritik bölgelerdeki asker sayısının yükseltilmesi için müttefik başkentlere baskı yapması mümkün; baskının müspet sonuç vermesi ise pek kolay görünmüyor. 

Esasen, Obama’nın yakın çevresinde Afganistan konusunda derin bir huzursuzluk olması da bu yüzden... Amerikan halkının büyük bir kesimi “daha fazla savaşmak” istemiyor; Amerika’nın müttefikleri, Afganistan’a ölmeye gitmek istemiyor... En önemlisi, birçok uzmana göre, Afganistan’da savaşın daha fazla askerle kazanılabileceği eşik çoktan geçildi, Helmandlı Han Muhammed gibi milyonlarca Afgan vatandaşı, Taliban ile Batılı askerler arasında sıkışıp kalmaktan usandı artık. 

İronik olan şu ki “Bush’un Vietnamı” olarak nam kazanan Irak Savaşı’ndakine benzer bir bataklığın şimdi Afganistan’da Obama’yı beklemesi ihtimali giderek kuvvetleniyor. Afganistan’ın birçok açıdan “Vietnam’ın tekerrürü” olduğu tezi, Obama’nın çevresinde rağbet gören bir tez; bu da ironiyi katmerlendiriyor. 

Öyle ya, tıpkı Vietnam gibi Afganistan da, ABD bu ülkeye müdahale etmeden önce, bir Avrupa ülkesini on yıla varan savaşta altetmiş, sonraki on yılı da iç savaşla geçirmişti. Tıpkı Vietnam’daki gibi Afganistan’da da, ABD’nin savaştığı kuvvetler, kontrolsüz bir sınırın ötesinde sağlam bir barınağa sahipler. Her iki savaş da, 12 bin kilometreye varan bir hat üzerinde, ABD’nin hareket gücünü sıfırlayan çok zor arazi koşullarında veriliyor. Her iki ülkenin nüfusunun da yüzde 80’i kırsalda yaşıyor, okuma yazma oranı yüzde 10’u aşmıyor. 

Dahası, Amerikalılar Vietnam’dan sonra Afganistan’da da Amerikan ordu modeline uygun bir yerli ordu kurabilecekleri yanılgısına düştüler. Ve tıpkı Vietnam’da olduğu gibi, Afganistan’da da, Amerika “düşmanı”nı aslında tanımıyor; Taliban’la savaştığını sanırken, daha ziyade, babası tarlasını terk etmeye zorlanmış, okuma yazma bilmez, silahlı Afgan gençlerini kovalıyor. Tabii, zamanında Saigon’daki ABD destekli hükümet Vietnam halkı nezdinde ne kadar meşru idiyse, Kabil’deki yönetim de bugün o kadar meşru. (*) 

Başbakan Erdoğan birkaç gün sonra Beyaz Ev’de, Türkiye’nin Afganistan’daki katkısını artıracağını açıklayarak Başkan Obama’ya jest yaparsa şaşırmam. Erdoğan’ın o konuşmada “Vietnam” kelimesini telaffuz edeceğini ise sanmıyorum ama, edecek olsa, “yeni Afganistan stratejisi”nin başarılı olacağına çok da fazla güvenmeyen Obama ne karşılık verirdi, merak ediyorum doğrusu. 

(*) Afganistan-Vietnam karşılaştırmasında, Foreign Policy dergisindeki “Saigon 2009” başlıklı makaleden yararlandım.Demokrasi farkı
Başbakan Erdoğan dün gece televizyondan yayınlanan Ulusa Sesleniş konuşmasında, “Türkiye’yi prangalarından kurtaracak iki temel hedefe ulaşmayı hedefliyoruz. Bu hedefler, terörün artık sona erdirilmesi ve demokrasi standartlarının en üst seviyeye yükseltilmesidir” dedi. 

Erdoğan’ın gerek bu cümlesini, gerekse Türkiye’de artık tek bir insanın bile “etnik kökeninden, inançlarından, hayat tarzından ve fikirlerinden dolayı mağdur edilmemesi” olarak özetlediği “Demokratik Açılım” kapsamında aktardığı somut adımları, “yeni bir Türkiye’nin habercisi” olarak selamlayabiliriz. 

Erdoğan bunu böyle söylemedi ama bugün Türkiye’nin ayağındaki en ağır pranga, askeriyenin sivil iktidar üzerindeki vesayetidir. Ve şâyet “Demokratik Açılım” tamamına erdirilebilir, Başbakan’ın deyimiyle “demokrasi standartları en üst seviyeye yükseltilir” ise, değişecek olan şey de, esasen bu vesayettir. 

Zira gerçek bir demokraside, seçilmiş hükümetlerin, emirlerindeki üniformalı memurlarla iktidar savaşı vermesine gerek yoktur. Gerçek bir demokraside, ordu askerî görev sınırlarının dışına asla çıkmaz, darbe yapmaz, halkına karşı komplo planlamaz. 

Türkiye gerçekten demokratikleştiğinde olacak olan tam da budur. O yeni Türkiye’nin ordusu, sivil denetime tâbi, siyasi makamlar karşısında şeffaf ve hesap verebilir, dolayısıyla da gerçek anlamda güçlü ve güvenilir bir ordu olacaktır. 

Henüz oraya gelmedik. 

Henüz oraya gelmediğimizi, Taraf’ın iki yıllık yayın hayatında ısrarla üzerine gittiği Dağlıca ve Aktütün baskınları, Darbe Günlükleri, JİTEM Davası, Lahika, AKP ve Gülen’i Bitirme Planı, son olarak da Poyrazköy cephaneliği ve Kafes Planı gibi haberlere gösterilen tepkiler bize tekrar tekrar hatırlattı. 

Genelkurmay, bu haberler karşısında gereğini yapmaktan çoğu zaman imtina etti; Karargâh’tan sızan suç belgelerini “kâğıt parçası,” toprağın altından çıkan LAW silahlarını “boru” diye geçiştirmeye çalıştı; belgelerin ima ettiği suçları soruşturmak yerine soruşturmayı talep edenleri tehdit etmeye kalkıştı; çeşitli olaylardaki askerî ihmali ortaya koyan raporların, görüntülerin karanlıkta kalmasını tercih etti, bunlar dışarı sızdığında ise sızdıranlara ve yayımlayanlara hücum etmekten başka pek bir şey yapmadı. 

Oysa gerçek bir demokraside, ordunun sivil iktidarla ilişkisi gibi, basınla ilişkisi de farklı oluyor. Gerçek bir demokraside, ordunun sivil iktidardan ve parlamentodan bazı bilgileri gizlediğini ortaya koyarak “suç” işlediğini ima eden bir belge bir gazetede yayımlandığında, sorumlular gereğini yapıyor. İşte Almanya’da yaşanan tam da budur. 

Bild gazetesi dün çok önemli bir manşetle yayımlandı. Haber, 4 Eylül 2009 günü Afganistan’ın Kunduz kentinde NATO şemsiyesi altında görev yapan Alman komutanın, Taliban tarafından kaçırılmış iki yakıt tankerinin havadan vurulmasını emretmesiyle ilgiliydi. 

Söz konusu hava saldırısında toplam 142 kişi ölmüştü ve bunlardan birçoğunun masum siviller olduğu sonradan anlaşılmıştı. Bild, Alman Genelkurmay Karargâhı’ndan sızan bilgi ve belgelere dayanan haberinde, askerî yetkililerin bu hava saldırısında sivillerin ölebileceğini başından itibaren bildiklerini, ancak bu bilgiyi hükümet ve parlamentoyla paylaşmadıklarını yazdı. Gazete ayrıca, bugünkü sürmanşetimizde bir karesini göreceğiniz video görüntülerini de websitesine koydu; Alman komutanın vurulmasını emrettiği tankerleri gösteren bu videoda, tankerlerin çevresindeki sivil kalabalık da fark ediliyor. 

Bild’in haberi Berlin’de bomba etkisi yaptı... Ve Almanya Genelkurmay Başkanı General Wolfgang Schneiderhan, Türk muadilinden feyz almamış olacak ki Taraf’ın “Aktütün baskınını havadan izlemişler” haberini video görüntüleriyle birlikte yayımlaması üzerine Orgeneral Başbuğ’un yaptığı gibi televizyona çıkıp parmağını havada sallamadı, Bild gazetesini tehdit etmedi; gazetenin atıf yaptığı askerî raporları “kâğıt parçası” diye geçiştirmedi; “Bild, Alman ordusuna karşı asimetrik savaş başlatmıştır” demedi; ya da “yargı süreci tamamlanıncaya dek suçsuzum” diye özetlenebilecek bir “masumiyet” savunmasına tenezzül etmedi. 

Almanya Genelkurmay Başkanı farklı davrandı; haberin çıktığı gün paşa paşa istifa etti. Ve bu istifa haberini, bütün Almanya ve bütün dünya, Savunma Bakanı Karl Theodor zu Guttenberg’in, ülkenin parlamentosu olan Bundestag’da yaptığı açıklamayla öğrendi. 

Nitekim her gerçek demokraside olduğu gibi Almanya’da da, Savunma Bakanı, Genelkurmay Başkanı’nın “âmiri”... Kunduz’daki operasyonla ilgili askerî rapor ve bilgilerin, kendisinden ve görevi bir ay önce devraldığı selefinden gizlendiğini, Bild’in haberi üzerine öğrenen Bakan Zu Guttenberg ilk iş, “memuru” Genelkurmay Başkanı Schneiderhan’ı çağırıp “Bu nedir” diye hesap sordu. General Schneiderhan’ın cevaben, “Ortada bir hata var, sorumluluğu üstleniyorum, lütfen istifamı kabul ediniz” dediğini de, yine bizzat Bakan Zu Guttenberg, Bundestag’da açıkladı. 

Olayla ilgili diğer ayrıntılarla, Kunduz operasyonuyla ilgili hata, ihmal ve karartmanın Berlin’deki sivil bazı yetkilileri de işinden etme ihtimalini, yazarımız Cem Sey’in Berlin’den geçtiği haberden öğrenebilirsiniz. 

Bu haberi okurken, gerçek bir demokrasi ile Türkiye arasındaki farka hayıflanmanız pekâlâ mümkün. Ya da bayram sabahına, daha iyimser bir bakışla başlayabilirsiniz... Başbakan’ın “demokrasinin standartlarını en üste çekme” vaadine inanmayı tercih edebilir ve elinizde tuttuğunuz gazetenin, bu vaadin gerçek olması için, hiçbir tehdide aldırmadan çaba göstermeyi sürdüreceğinden emin olabilirsiniz. 

İyi bayramlar...Gayrımüslim dünya ve AKP
Deniz Kuvvetleri’nde hazırlandığı anlaşılan “Kafes” kod adlı plan, “ilkel” bir hesaba dayanıyor. Planın fiziki hedefinde, öncelikle Türkiye’deki gayrımüslimler var... Bir grup bahriyeli, Ermeni, Rum, Musevi vatandaşlarımızı öldürmeyi, kaçırmayı, korkutmayı, fişlemeyi planlamış. Deniz Kuvvetleri’ne mensup 37 subayın sorgulandığı, yedi subayın tutuklandığı, biri emekli üç amiral ve bir kurmay albayın ise hâlâ ifade vermesi beklenen soruşturma kapsamında Poyrazköy’de gömülü bulunan silahlar da, Kafes’in çekmecede kalmadığının, hayata geçmesi yönünde hazırlık yapıldığının işareti... 

Ancak bu korkunç planın asıl hedefi gayrımüslimler değil; onlar esas amaca ulaşmak için “kurban” edilecek kişiler, o kadar. Asıl hedefte, AKP hükümeti var. Planda aynen şöyle deniyor: “Gayrımüslimler üzerinde korkutucu propaganda icra edilecek ve söz konusu faaliyetler kaynağı bakımından kara propaganda ile AKP ve AKP’ye destek veren diğer şer odaklarınca icra edilmiş gibi gösterilecektir.” 

İşte benim “ilkel” bulduğum hesap, tam da bu... Ordu ya da ordunun bir kesimi, Türkiye’de seçmenin özgür iradesiyle işbaşına getirdiği hükümete karşı “Hıristiyan ve Musevi Batı” üzerinden darbe planlıyor. Amaç, Türkiye’deki gayrımüslimlerin durumu ile yakından ilgili olan Avrupa Birliği, Amerika ve tabii, İsrail gibi ülkelerin, AKP’ye ve Türkiye’deki dindar Sünni kesime tepki duymasını sağlamak. 

Ordunun ya da ordunun bir kesiminin “kurmay” aklının şöyle işlediği anlaşılıyor: “Gayrımüslimlere zulüm yaparız, bunun AKP’den bilinmesini sağlarız. Gayrımüslim Batı AKP’ye kızar. Dışarıdaki imajı bozulan AKP de güçten düşler, hatta belki hükümetten düşer.” 

Nitekim, Rahip Santoro, Malatya Zirve Yayınevi ve Hrant Dink katliamlarından “operasyon” diye söz eden “Kafes” belgesinde, “bu operasyonlar sonrasında Türkiye’de yaşayan gayrımüslimlerin irticaî grupların hedefinde olduğu yönünde kamuoyu oluşmuş, ancak AKP tarafından karşıt medyanın da desteğiyle söz konusu olayların Ergenekon tarafından organize edildiği şeklinde yoğun propaganda faaliyetlerinde bulunulmuştur” ifadesi de var. Adeta bir pişmanlık seziliyor bu satırlarda; ordu ya da ordunun bir kesimi, daha önceki gayrımüslim cinayetlerini AKP’nin ve dindarların üzerine yıkamamış olmaktan dolayı hayıflanıyor sanki. 

Buraya kadar yazdıklarımı, iyi bir Taraf okuruysanız zaten biliyorsunuz... Tekrarladım çünkü sizlerin bildiği bu vahim tablo, tam da bugünlerde, gayrımüslim dünyanın Türkiye ile doğrudan ilgilenen diplomatları tarafından başkentlerine rapor ediliyor. Türk ordusunun ya da ordunun içindeki bir kesimin, AKP’yi yıpratmak adına, gayrımüslimleri hedef aldığını öğrenen dünyanın, Türkiye’de son yıllarda işlenen cinayetlere bakışı da bu bilgiden etkileniyor kuşkusuz. Batılı başkentler, ister istemez, Santoro, Dink, Malatya katliamlarına yeni kuşkularla bakmaya başlıyorlar... Dahası, bu saldırıların “asıl” hedefinin AKP hükümeti olması ihtimalini fark eden Batılı kafalarda, AKP’ye dönük yeni bir dayanışma duygusu beliriyor. Velhasıl, “Kafes”in dayandığı ilkel hesap, bumerang gibi geri dönerek, planı yapanların amacının tam tersine, yani AKP’nin Batı’daki desteğini güçlendirmeye yarayacak gibi görünüyor. Bugünlerde Washington’da ya da Brüksel’de olup da bir gözünü Ankara’dan ayırmayan yetkililerle sohbet ettiğinizde, İrticayla Mücadele Eylem Planı’ndan sonra Kafes Planı’nı da “mercek” altına aldıklarını, ortada ele geçen silah, mühimmat, ıslak imzalı belge vs. olmasa bir tür “bilimkurgusal hayal” gibi algılanmaya pek müsait olan bu planları temkinli ama ciddi bir ilgiyle incelediklerini ve bu ilginin “taze bir AKP sempatisine” vesile oluşturduğunu seziyorsunuz. 

Tabii, Washington’ı ve Brüksel’i yakından kollayan Türkiyeli ve yabancı AKP düşmanları da bu durumun farkında... Ergenekon’un bir “peri masalı” olduğunu cümle âleme anlatmak için aylardır uğraşıp didinen “neocon” tayfa ve şürekâsı, şimdi de bütün bu planların “AKP tarafından bu ‘bumerang’ etkisi hesaplanarak hazırlanmış bir komplo” olabileceğini etrafa fısıldayıp duruyor. 

Ancak, Batılı yetkililerin, bu tescilli propagandistlere pek de kolay inanacakları kanaatinde değilim ben. Ele geçen silahların, belgelerin, süren soruşturmaların, hâlâ çözüme kavuşturulmamış gayrımüslim cinayetlerinin yanı sıra, Ankara’daki hiçbir resmî kurumun “Kafes” belgesini yalanlayamamış olması da, Washington ve Brüksel’in Türkiye’nin derin devleti konusundaki kuşkularını pekiştiriyor. 

Başbakan Erdoğan tam da böyle bir ortamda, Amerikan başkentini ziyaret edecek. Erdoğan’ı, on iki gün sonra Beyaz Ev’de ağırlayacak olan Başkan Obama, Ergenekon, Poyrazköy ya da İrticayla Mücadele Eylem Planı gibi konuların üzerinde durmayacak kuşkusuz ama bütün bunlar hakkında belli bir fikre sahip olacak. AKP’yi “Batı üzerinden” devirme meraklıları, onun fikrini biraz olsun etkilemek için çeşitli kanallardan kampanyalarını sürdüredursun, Obama’nın Erdoğan’a, her şeyden önce Kürt ve Ermeni açılımları için tebriklerini iletmesini, özellikle Kürt açılımı konusunda dünkü New York Times’ın başyazısındakine benzer övgülerde bulunmasını bekleyebiliriz. 

Dahası ben, Erdoğan’ın bununla yetinmeyeceğini; gayrımüslimler konusunda da lafı Obama’nın ağzından alıp, hükümetin “Milli Birlik Projesi” kapsamında, Türkiye’deki gayrımüslimlerin mülkiyet, eşitlik, inanç, ibadet ve din adamı yetiştirme konusundaki sıkıntılarını giderme hazırlığı yaptığını etraflıca anlatacağını sanıyorum. Türkiye’deki gayrımüslimlere “birinci sınıf vatandaşlık” şansı, 86 yıl sonra, AKP hükümetince verilirse, bunun en çok “Kafesçi”leri üzeceğindense hiç kuşkum yok.