1 dolar 1 YTL olur mu?
Bu başlığı 16 Temmuz 2007 tarihinde bu köşenin “ilk yazısı” olarak sizlerle paylaşmış ve “1.30’ların altında 
kalınamaz” dendiği bir ortamda; “dolar kurunun 1.1 seviyesini görebileceğini” net olarak sizlere aktarmıştım.

O dönemde “doların teknik analizi mi olur! Kur daha fazla asla düşemez” gibi başlıklar altında çok eleştiri 
almıştım. Geldiğimiz noktada; o gün “beni eleştirenler” şimdi “dolar 1 YTL’nin altına gider” tezini ortaya 
atmaya başladılar.

Sevgili dostlar, son günlerde okuduğum “dolar 1 YTL’nin bile altına gider” açıklamalarına “zamanında dolar 
1.1 YTL olur” diyen kişi olarak şimdi “karşı çıkıyorum” ve “dünya genelinde küresel bozulmanın öne çıktığı 
bir yapı” içinde “bunun bilerek” ve “belli bir amaç uğruna” pompalandığının “altını çizmek” istiyorum.

Nedenlerine geleceğim ama ilk etapta “o günkü yazıma dönmek” ve bazı noktaların altını çizdikten sonra senteze 
varmak istiyorum.

Temmuz 2007’de ne paylaşmıştık?

...Küresel likidite daha da azarsa, euro/dolar paritesi 1.40’ı geçerse, seçim sonuçlarından büyük bir sürpriz 
çıkmazsa ve petrol fiyatı artmaya devam ederse, dolar için 1.1 ve hatta 1 YTL bölgelerini sorgulayabiliriz... 
Detaylara gelince;

1- Türkiye’de değerlenen YTL “kendimize özgü” gerçeklerimizden kaynaklanmıyor. 2001 sonrası ortaya çıkan “yüksek 
petrol fiyatı” ve ürettiği “likidite” ile birlikte dünya üzerinde “marjinal bir para akışı” oluşuyor.

2- Makro gerçeklerin bozuk olmasından yola çıkarak “finansal sonuçları” değerlendirerek “kur neden patlamıyor” 
diyenler son 5 yıldır sonuç alamıyorlar. Yukarıda tarif ettiğim dünya sistemindeki 2001 sonrası başlayan “siyasal 
anomali” bitmediği sürece de “gerçekler” ile “sonuçlar” ayrışmaya devam edecekler. Aynı mantık euro-dolar ve petrol 
içinde geçerli. Arkasında bir paraya güç katan “ordu, tek devlet, tek merkez bankası” gibi unsurları olmayan 
birleşemeyen Avrupa’nın ” “euro”su neden 1.40’a koşuyor? Petrol neden 100 dolar yoluna girdi?

3- En önemli soru: 1,25’in aşağı geçilmesi için ne olması gerekir? Dünya genelince 2003 sonrası ortaya çıkan 
denklem devam eder, petrol fiyatları girdiği yeni yolda 100 dolara doğru ilerler, euro-dolar 1.40 direncini 
aşar, küresel likidite “azarsa”; Türk finans piyasalarında “marjinal fayda” sağlayacak seçim sonuçlarının oluştuğu 
bir ortamda; 1.25 altında 1.1 ve 1 bölgelerini sorgulayabiliriz... Sevgili dostlar, 2007 Temmuz’da 
paylaştıklarımızdan bir özeti paylaştıktan sonra gelelim bugüne...

Yukarıdaki tez ile “şimdi savunduğum” 1.1-1.18 artık dip tezi arasında fark var mı?

Hatırlarsanız; 2007 Kasım ayında “yüksek petrol fiyatının dünya piyasalarına marjinal fayda sağladığı yapının 
bittiğini” yine tez olarak paylaşmış “ve petrol fiyatı yüksek kalsa dahi piyasalara olumlu etkisi olmayacak” 
noktasının altını çizmiştim...

Bu tezleri bir araya koyunca ve “yukarıdaki detayları” analiz edince sonuç çok açık; sistem bozulmasaydı ve 2007 
Kasım ayında oluşan petrol fiyatının piyasalara yarar sağlama durumu devam etseydi, dolar kurunda “düşüş trendini” 
sorgulayabilirdik...

Bu olmadığı için ve özellikle “son 5 yıldır genleşen yapı, yataylaşma-büzüşme sürecine” girdiği için “içeride de 
dolar kurunda hayale varan düşüşleri sorgulamak” doğru değil...

Sonuç: 2001 sonrası ortaya çıkan yapıda özellikle 2003 sonrasında, “yüksek petrol fiyatına dayanan ve sistemin 
genleşmesini sağlayan dinamik” , 2007 Kasım ayında “sona erdi” . Şimdi dünya piyasalarında “büzüşme-çöküş” dönemi 
başladı ve FED kararları ile “yapı olumlu” tutulmaya çalışılıyor. Böyle bir yapı içinde “kısa vadede 1 YTL’nin 
altını değil” , dip olarak “1.1-1.8 bölgesini” sorgulamalıyız...

Son söz: Dolar 1 YTL altına düşer “havasının yayılmasının” altında bana göre “Türk Halkına uzun süredir taşıtılan 
dolarları sattırma” arzusu var. Unutmayın; sıcak para ne kadar düşük seviyeden, sattığı doları geri alırsa, karı o 
kadar artar! Babacan’ı şok eden 9 maddelik plan...
Sevgili dostlar, Pazartesi akşamından itibaren gazetelerde “Babacan’ı Meclis kürsüsünde milletvekillerinin şok eden soruları” ile ilgili haberleri okudunuz. Burada bahsedilen gizli planı “ilk defa 2003 yılında Vatan Gazetesi dönemin Dışişleri Bakanı Abdullah Gül” ile yapılan bir söyleşide dile getirmiş ve sonraki günlerde ben de detayları araştırarak “yerli-yabancı” kaynaklardan edindiğim “maddeleri” o dönemde çalıştığım “Radikal” ve “Referans” gazetelerinde kaleme almıştım.

TBMM’de geçen “gizli plan” tartışması sonrası bu yazılardan bazı notları, yeni bilgiler eşliğinde sizlere sunmak istiyorum. Kaygım o gün de bugün de aynı; Türkiye Cumhuriyeti ve 72 milyon adına birileri devamlı sözler verip imzalar atıyor, malın gerçek sahipleri olan bitenden asla haberdar edilmedikleri gibi onları korumakla görevli devlet mekanizmaları devre dışı bırakılıyor.

Peki o dönemde neler oldu?

Gelin, geçmişten özellikle Mart 2003 tarihinden itibaren Türkiye’nin daha doğrusu Türkiye Cumhuriyeti adına hükümetin, “koalisyon güçleri” ile ilişkilerini anlatan, gözler önüne seren, detaylara bakalım ve sonrasında bazı sorular sorarak “9 maddelik” plana geçelim.

* Erdoğan, 3 Kasım seçimlerinden hemen sonra Paul Wolfowitz’e bir mektup yazdı ve “generaller ile bir toplantı yapacağımı umuyorum” diyerek, Genelkurmay kapısından ABD desteğiyle geçmeyi denedi mi? Aynı mektup “şahsi cep telefonum” diye bitiyor muydu? Ülkede iktidara gelen bir partinin genel başkanının “bir savunma bakan yardımcısına bu tavır içinde bir mektup yazması” doğru mu?

* Yaşar Yakış ve Babacan, ABD’nin “Türkiye’nin bir bölümüne asker yerleştirme” isteğine karşılık, ABD’ye giderek maddi pazarlıklarda bulundular mı? Bush, istenen para karşısında “burada işiniz yok, dönün, tezkereyi çıkarın” dedi mi?

* Türk Hava sahası, İngiliz ve Amerikan uçaklarına, 19 Mart tarihinde “acil olarak” açıldı mı? İlk kullanımlar hangi karara dayanarak yapıldı? ABD ve Irak uçakları Irak’ı bombalamak için Türk hava sahasını 4 binden fazla geçiş ve kalkış için kullandılar mı? Bu kullanım sırasında Türk askeri makamlarından izin alındı mı?

“Gizli anlaşma” veya “üzerinde anlaşılan gizli plana” gelince...

Yukarıda da belirttiğim gibi; Abdullah Gül, Vatan gazetesi ile yaptığı bir söyleşide şu cümleleri kullandı; “Ben bu gezileri yapmadan önce, şimdi senin oturduğun koltukta (eliyle koltuğa vurdu) ABD Dışişleri Bakanı Powell oturuyordu. Onunla 2 sayfalık 9 maddelik bir plan üzerinde anlaştık. Ama her yaptığımı kalkıp açıklayamam ki. Powell, Suriye’ye giderken de benimle konuştu. Gizli olan bir sürü gelişme var...”

Bu ifadeler oldukça ilginç. Bu gizli anlaşmanın maddeleri neydi? Devletin makamlarının da bilgilendirilmesi gereken bu “9 maddeden” Cumhurbaşkanı ve Genelkurmay’ın da haberi oldu mu? Böyle gizli bir plana evet deme hakkını TBMM devre dışı bırakılarak, Dışişleri Bakanı hangi yetkiye dayanarak kendinde buldu?

Sevgili dostlar, Abdullah Gül’ün “gizli anlaşma” dediği maddeleri yazmak bana değil, dün bu soru kendisine sorulan Ali Babacan’a veya Abdullah Gül’e düşer. Umarım “açıklarlar” ve herkes rahat eder.

Sonuç: Sağduyulu bir insan olduğuna inandığım Sayın Gül’e seslenmek istiyorum; sizin bizzat gizli dediğiniz bu anlaşma ile ilgili inanılmaz yorumlar yapılıyor, ben bir vatandaş olarak bunlara inanmıyor, inanmak istemiyorum. Sizden ricam; lütfen detayları açıklayın. Biz de rahat uyuyalım!

Son söz: Avrupa Birliği ile hangi noktaya geldiğimizi, Kıbrıs’ta ne olduğunu, Türkiye-ABD ilişkilerini tartışanlara; toplum olarak, ne kadar zayıf bir hafızaya sahip olduğumuzu göstermek için yukarıdaki detayları bir kez daha aktarmak istedim. Ne kadar acı değil mi; Türkiye Cumhuriyeti ve 72 milyon adına birileri devamlı sözler verip imzalar atıyorlar, malın gerçek sahipleri “olan bitenden asla haberdar” edilmedikleri gibi onları korumakla görevli devlet mekanizmaları dahi devre dışı bırakılıyor.
Merkez Bankası ve Hükümet’e sesleniyorum...
Size bir soru sorarak başlamak istiyorum; bir ülkede Hükümet ve Devlet’in Kurumları neden vardır?

Amaç; o ülkede yaşayan halkın “güveni, refahı, mutluluğuna” hizmet etmek, ona karşı girişilen her türlü 
“hukuki gayri hukuki” çabaya karşı durmak değil midir? Peki o zaman aşağıdaki satırları “birlikte okuyalım 
ve sonra” soracağım sorulara cevap arayalım;

1- Bir ülke dünya üzerindeki en yüksek nominal faizi ödüyor ve düşen kurla birlikte “içeriden-dışarıdan” 
bozulan dolarlar; “yıllık yüzde 35 ile 42” dolar bazında getiri sağlıyorsa,

2- Sıcak paranın sağladığı getiri, bir ülkenin “vatandaşına harcanması gereken sağlık, eğitim, savunma, 
yatırım” harcamalarından kesilerek “aktarılıyorsa”,

3- Konsolide bütçe rakamlarının neredeyse yarısı “sıcakçılara” sunuluyorsa,

4- Sıcak para “finansal sonuçları” değiştiriyor, ama arkasında “makro dengeler” tarihte görülmemiş seviyelerde 
“bozulma” gösteriyorsa,

5- Ülkenin “reel sektör” kuruluşları, bankaları, telekomünikasyon şirketleri, limanları, yer altı kaynakları 
kontrolsüz “özelleştirme” politikası sonucu “yabancıların kontrolüne” geçiyorsa,

6- Sıcak paranın yarattığı sonuçlar “makro ekonomik bozuklukların” kısa vadede algılanmasına izin vermiyor, 
orta ve uzun vadeli “enkazın” sorgulanmasını engelliyorsa,

7- Ve en önemlisi “daha önce yaratılan finansal kriz” döneminde gönderilen “sıcakçıların Derviş’inin” kurduğu 
sistemde, “dolar kurunun kontrolü” dışarıdan gelen “para” eline geçmiş ve “giren para”; “kura basarak” kârını 
katlama şansını “elde etmişse”. O ülke “kontrol alına” alınmış ve “Halkın her sektörde çalışarak” yarattığı “katma 
değer”, sıcak para tarafından “finansal pozisyonlar” aracılığıyla transfer edilebilir hale gelmiştir...

Sonuç 1: 2003-2007 arasında “yüksek petrol fiyatı” sonucu her yere para yağarken; “bizim Merkez Bankası” 
faizi “dünyada olmayan bir yerde” tutarak ülkenin kaynaklarını “gereksiz yere birilerine transfer” etti...

Sonuç 2: Euro-dolar paritesindeki gelişmeler ve “dünya sermaye piyasalarının” hâlâ “kritik sınırları” aşağı 
geçmemesi gibi “gerçekler” Merkez Bankası’nın “hâlâ radikal faiz indirimi yapabilme şansı” olduğunu gösteriyor.

Sonuç 3: Sıcak para dünyanın en yüksek faizini aldığı gibi, euro-dolar dinamiğinden de yararlanarak kuru aşağı 
basıyor ve kârını “inanılmaz şekilde arttırıyor”. Merkez Bankası’na ve Hükümet’e düşen kurun düşüşüne artık “dur” 
demek ve “kârın daha da artmasına, varlıklarımızın daha da emilmesine” engel olmak.

Sonuç 4: Faizi indirmek “kuru değiştirebileceği” gibi “enflasyonist baskı da” yaratmaz. Halkın “neredeyse tamamı” 
borçlu... Böyle bir yapı içinde “kimse faiz düştü” diye “harcama” yapmaya yeltenmez. Daha çok dolara talep 
oluşabilir. Şu an içinde bulunduğumuz denklem sadece “sıcak paraya” yarıyor.

Son söz: 2003-2007 arasında “sıcak paranın” ülkenin “iliğini emmesini” dünya genelindeki yapı çok müsait 
olmasına rağmen, Merkez Bankası ve siyasi otorite hiçbir şey yapmadan seyrettiler. Merkez Bankası “iş bilmezlikten” , 
Hükümet “siyasi rantı içeride sahte cennet ile çoklamak” adına “hareketsiz” kaldı... Şimdi “ikisine de sesleniyorum” ; 
gelin, sıcak para, kuru daha da basıp, kârını katlayıp “varlıklarımızı” alıp gitmeden “faizi radikal” olarak düşürün... 
Hem Türkiye “bu yükten” kurtulsun, hem de “kârlar artmadan” ve ülkemizin varlıkları, “kâr” adı altında “uçup gitmeden” bu 
sahte cennet “daha derinleşmeden” bir yerde “dursun”...

Not: Merkez Bankası “enflasyon” masalı anlatmasın. En küçük bir bozulmada hedeften yüzde 100 saptılar... 
Enflasyon düşük kalsın ama “ülkem yılda 100 milyar dolara yakın” kâr transferine “sahne” olsun! Bedel bu ise 
“bırakın” enflasyon birkaç puan yükselsin... İddia ediyorum; faiz 6 puan dahi indirilse, enflasyon “son verideki 
kadar” şaşmaz!! Bu ülke adına çok üzülüyorum...
Geçtiğimiz günlerde Türkiye’de hatta dünya genelinde “büyük” denebilecek “işadamlarının” olduğu bir yemeğe 
katıldım. Hiçbiri AKP’li değildi. Geçmişlerinde, bugün AKP’ye “meyil etmelerine” sebep olacak bir iz yoktu. 
Ama hemen hemen hepsi “Türkiye’nin içinde bulunduğu ekonomik” düzenden memnundu ve ortak bir noktada 
birleşiyorlardı; “İşler iyi.”

Onların fikirlerine saygı duyuyorum özellikle “döviz bozup, bono alarak” elde ettikleri “faiz ve kur farkı” 
ile azan “faaliyet dışı kârlarından” dolayı, taşıdıkları heyecanı da anlıyorum... Anlıyorum ama benim düşüncem 
net: “İllüzyon içinde her şey iyi algılanabilir” ama “illüzyonu sağlayan” yapı ortadan kalktığı zaman “ortaya 
tam bir enkaz” çıkacak. Trilyon dolara yakın faiz ve anapara ödemiş bir ülke ve “bütün varlıkları” ele geçirilmiş
 bir sistem!

Bu noktada, “benim gözümden işlerin neden iyi olmadığının” detaylarını sizlere aktarmak istiyorum:

1- Bir ülke dünya üzerindeki en yüksek nominal faizi ödüyor ve düşen kur ile birlikte “içeriden-dışarıdan” 
bozulan dolarlar; “yıllık yüzde 35 ila 42” dolar bazında getiri sağlıyorsa,

2- Sıcak paranın sağladığı getiri, bir ülkenin “vatandaşına harcanması gereken sağlık, eğitim, savunma, 
yatırım” harcamalarından kesilerek “ aktarılıyorsa”,

3- Konsolide bütçe rakamlarının neredeyse yarısı “sıcakçılara” sunuluyorsa,

4- Sıcak para “finansal sonuçları” değiştiriyor, ama arkasında “makro dengeler” tarihte görülmemiş 
seviyelerde “bozulma” gösteriyorsa,

5- Ülkenin “reel sektör” kuruluşları, bankaları, telekomünikasyon şirketleri, limanları, yeraltı 
kaynakları kontrolsüz bir “özelleştirme” politikası sonucu “yabancıların kontrolüne” geçiyorsa,

6- Sıcak paranın yarattığı sonuçlar “makro ekonomik bozuklukların” kısa vadede algılanmasına izin vermiyor, 
orta ve uzun vadeli “enkazın” sorgulanmasını engelliyorsa,

O ülkede “işler” yabancı sıcak para ile hareket eden “mutlu azınlık” için, daha doğrusu “yüzde 1 için iyi” 
olabilir ama yüzde 99’un geleceği acımasızca “tüketiliyor” demektir.

Sonuç: Askerlikte bir kural vardır; keşif yaptığınız arazi cetvelle çizilmiş gibi muntazam ise “mayın” 
tehlikesi fazla demektir. Türk ekonomisi de “aynen” mayınlı arazi gibi. Sıcak paranın “dünya genelindeki 
konjonktür” ile içeride yarattığı “fazla muntazam” arazi, aslında “ağzına kadar mayın dolu.” Sıcak para 
“Türkiye’nin varlıklarını” sonuna kadar “emdikten” sonra mayınlar “aynen 2001 krizi” gibi tek tek patlamaya 
başlayacak.

Son söz: Ülkem adına gerçekten çok üzülüyorum. Bu ülkenin “burjuvazisi”, “akademisyeni”, “askeri”, “düşüneni”, 
“vatandaşı” yukarıda tarif ettiğim “sahte” cenneti göremiyor ve “İşler iyi” diyorsa; sanırım bize de “Fazıl Say” 
gibi “çekip, gitmek” kalıyor!

Not: “Çekip, gitmek” işin “laf” kısmı... Ben sonuna kadar “buradayım”... Yukarıdaki gerçekleri “herkes” görene 
kadar ve en önemlisi “geç” olmadan birlikte “dur” diyebilecek bir “yapı” oluşana kadar, elimden geleni yapmaya 
devam edeceğim...
Türkiye’de gerçek iktidar “kimler”?
Bu soruya cevap aramadan “bana gelen mesajlarda” gördüğüm bir tespitten yola çıkarak karşıt görüş olması amacıyla
 bir detayı aktarmak istiyorum. Yapılan yorumlarda “AKP’nin bir doktrin olarak geliştiğine” ve tek başına 1999 
sonrası “genleşerek” , diğer etkenlerden bağımsız bu noktaya geldiğine dair cümleler var. Bana göre bunlar “diğer 
etkenler” dışarıda bırakılarak varılmış “eksik” sentezler.

Neden derseniz?

Size iki soru soracağım; 2000-2001 krizi Türkiye’de nasıl bir “sosyal doku” travması yarattı ve en önemlisi 
son iki seçimde “merkez” nasıl çöktü?

Sevgili dostlar, 2000 Ocak-2001 Şubat arasında “oluşan finansal dalga” içinde “üç partili koalisyonun bütün 
partileri” boğuldu. Merkez “sağ-sol hatta MHP’de dikkate alınırsa uca doğru bir yelpaze” dahil, ana yapı
 “kırılırken”; merkezi çökertme harekatı “Genç Parti” ile tamamlandı. Seçime “son virajda dahil olan Genç Parti”, 
Doğru Yol ve MHP’yi barajın altına iterek AKP’nin “aldığı en az oy ile en fazla” milletvekiline sahip olmasının 
yolunu açtı. Uzun lafın kısası; 2000-2001 krizi “sağ ve sol” merkezi çökertirken, seçimde Genç Parti son darbeyi 
vurdu. Aynı dinamiği son seçimde de gördük. Tek başına seçime girse yüzde 14’lere çıkabilecek bir Doğru Yol 
Partisi’nden bahsedilirken, son virajda “ortaya ANAP’lı bir” birleşme formülü çıktı. Üzerinde konuşuldu, gidildi, 
gelindi. Ve sonunda kamuoyunda “Lanet olsun bunlara” dedirtecek bir noktaya “olay getirildikten” sonra “iki parti 
ayrı seçime girerken, Doğru Yol Partisi” tasfiye edilerek, ortaya “Demokrat Parti” ismi atıldı. Birinci seçimde 
Genç Parti ve ekonomik kriz gibi etkenler ile çöken merkez, ikinci seçime günler kala “merkez partileri” tarafından çökertildi.

Sonuç 1: Tek başına gelişen bir “doktrin” ile “diğerlerinin durumundan ortaya çıkan yapı arasında” büyük fark var. 
AKP henüz bir “doktrin” değil.

Bu noktada gelelim ana sorumuza; Türkiye’de gerçek iktidar “kimler”? Veya daha değişik ifadesiyle; Türkiye’de 
1946-1999 arasında görülen “seçkinler iktidarı” yerini “halk adına hareket eder görünen” yeni tip “iktidar 
seçkinlerine” mi bırakıyor ?

“Bu iki kavram arasındaki fark nedir?” sorusundan başlayalım...

Seçkinler her zaman iktidardadırlar, iktidar seçkinleri ise seçkinler sınıfına gerçekte ait olmayan fakat seçim 
sonucu iktidara gelerek geçici olarak gerçek iktidar sahipleri ile işbirliği yapanlardır. Halkın içinden çıkarlar, 
iktidar seçkini olarak sınıf atladıklarını ve geldikleri yerde kalıcı olduklarını düşünürler. Hayattaki en büyük 
yanılgıları budur.

Bir kısmı tutundukları dalda kalırlarken, çoğu kullanılırlar.

Bazıları nadiren varolan iktidarın yapısını değiştirme yolunda adım atabilirler. Örnek istiyorsanız son 50 yılda 
ülkelerde iktidara gelenlere ve şimdi nerede olduklarına bakın... Veya daha büyük düşünün ve ABD’de “iktidar olan” 
askeri-endüstriyel komplekse karşı gelmeye çalışan Kennedy’nin başına gelenleri sorgulayın...

Sevgili dostlar, yukarıdaki çıkarımlar sonrası bugünün Türkiye’sine baktığımda; son 5 yıldır hükümet edenler 
açısından çok önemli bir soru ortaya çıkıyor: Seçkinler iktidarına hizmet etmek için iktidar seçkini mi olacaklar 
yoksa iktidar seçkini olmayı kabul etmeyip, “gerçek bir halk iktidarı” tesis etmek için mi çalışacaklar? 
AK Parti’nin, iki rolü de iyi oynadığı ve “denge” konumunda kaldığı söylenebilir. İşte kendisine yüzde 46 oy 
getiren en önemli dinamik de bana göre burada gizli; halk adına “yerel seçkinlere baş kaldırır” görünmek ama aynı 
zamanda “küresel seçkinler” ile işbirliği yaparak “bu gölge oyununu iyi pazarlamak”...

Bugün iddia edildiği gibi Türkiye Cumhuriyeti’nin devlet yapısının statüko olduğunu savunup, ulus-devleti 
yıpratmaya çalışanlar; bilerek veya bilmeyerek aslında “küresel büyük statüko”ya hizmet edenlerdir. AK Parti’nin 
de aslında içine düştüğü, bugün için algılanmayan ama “özellikle küresel” ekonomik bir kriz sonrası çok 
sorgulanacak, açmaz da budur...

Sonuç 2: Türkiye’de yerleşik seçkinler iktidarına kafa tutar görünüp, küresel seçkinlere teslim olan iktidarlar, 
asla gerçek bir “halk iktidarı” tesis edemezler...

Son söz: Türkiye’de “doktrin olarak” doğmuş ve “benimsenerek” iktidar olmuş bir yapı var mı ? “Seçkinler mi 
iktidar da” yoksa “iktidardakiler mi seçkinleşiyor” noktalarında “sentezi” sizlere bırakıyorum! Bu ülke, bu ‘boyunduruktan’ kurtulmalı...
Önümde notlar var, 2007 yılının ilk günlerinde not almışım. Bir bölümün altını çizmiş ve iki ünlem koymuşum. 
Babacan’ın Vatan’da çıkan 2007’nin ilk röportajı. Aynen şöyle diyor Babacan; “AB ile yola devam, yeni reform 
paketleri yolda”...

Bugün 2008’in ilk günü, geride bıraktığımız 365 günde “AB ile yola devamı” bırakın, Türkiye lehine geride 
bırakılmış bir santimlik mesafe bile yok! Yine sadece bizden gitmiş. Gümrük Birliği “varlıklarımızı” emerken, 
vatandaşlarımız “yine olmayan Avrupa Birliği” projemiz hayaliyle konsolosluk kapılarında “ziyan” olmuşlar.

Sevgili dostlar, 2008 yılı için “ülken adına en çok ne istiyorsun” derseniz, cevabım hazır; sıcak para tabanlı 
illüzyondan yani “finansal” boyunduruktan kurtulup gerçeği görmemiz ve bize pazarlanan “yalan” Avrupa Birliği
 “projesinden” bir an önce kopmamız...

Detaylara gelince...

Yukarıdaki notları aldığım dönemde yani 2007’nin ilk günlerinde; 1960’larda ilk imzayı attığımızda ‘ortada bile 
olmayan ülkeler, ‘şartsız’ tam üye olurken, biz hâlâ’ kapıda sürünüyoruz... Onu da bırakın 2007 Ocak ile 2008 
Ocak arasında “nokta kadar” ilerleme yok hatta “gerileme” var...

Nasıl mı ? Hemen arz edeyim;

1- İçeride Babacan tarafından her fırsatta başladığı iddia edilen ama asla başlamayan müzakereler 2007’ye 
girmeden resmi olarak askıya alındı. Hâlâ askıda!

2- AB ile müzakereler, “sözde” 2006 başında başladı. Tarama süreci ve müzakere süreci kamuoyunda birbirine 
karıştı. Hâlâ müzakere edilmiş ve Türkiye’nin, AB standartlarına uyduğuna dair “onaylanmış” tek bir başlık 
dahi yok. Hatırlatayım; başladı dendiğinden bugüne en az 24 ay geçti!

3- Askıya alınan başlıklar: “malların serbest dolaşımı, taşımacılık, Gümrük Birliği, tarım, balıkçılık, dış 
ilişkiler, mali hizmetler ve iş kurma hakkı”...

4- Bu başlıkların çok büyük önemi var. Bu başlıkları çıkardığınızda tam üyelik süreci Chirac’ın ortaya attığı
 imtiyazlı üyelik sürecine dönüşüyor. Sarkozy’nin yeni tezi Chirac’ın projesinden de “kötü.”

5- Şöyle bir karar daha alındı: “Hangi başlık açılırsa açılsın, Türkler Rum tarafını Kıbrıs olarak tescil etmez 
ise, o başlık kapanmaz.” AB aynı kararla Türkiye’nin limanlarını açıp açmayacağına dair gözlem süresi koyuyor ve 
2007, 2008, 2009 yıllarında rapor yazılacağını belirtiyor. Bunun anlamı çok açık; 3 yıllık bir süre için en azından
 “ilerleme” yok.

Sonuç 1: Bir kez daha yazacağım hatta gerçeği herkes görene kadar yazmaktan asla vazgeçmeyeceğim; bana göre 
Türkiye’nin “gerçekten AB süreci” yok... Hiçbir zaman “olmadı”... Ve asla olmayacak... Son 3 yılda yaşananlar 
ile “yokluğu” da kesinleşti...

Sonuç 2: Türkiye’nin içine girdiği AB süreci “bir devin beynine sıkılan ilaçla uyuşturulmasından” başka bir 
şey değil. Avrupa, Türkiye’den her istediğini alıyor ve karşılığında hiçbir şey vermeden bizi uyuşturuyor... 
Bir Türk vatandaşı olarak tek bir temennim var; bu ilaçtan bir an önce kurtulmalı ve yeni yılda yeni senaryoları 
sorgulamalıyız...

Son söz: Üzerinde yaşadığımız topraklar hiçbir zaman Avrupa’nın parçası olmadı. Avrupa ile bu topraklar arasında, 
üzerinde hangi medeniyet olursa olsun, her zaman “iktidar” kavgası oldu. M.S. 196 yılında, bölgenin ve Anadolu 
uzantısının en önemli yönetim merkezi olan bugünün “İstanbul coğrafyası”, Roma İmparatorluğu’nun eline geçti. 
330 yılında Konstantin, bölgeyi Roma İmparatorluğu’nun ikinci başkenti ilan etti. 395 yılı ve sonrasına yani Roma 
yıkılana kadar, İstanbul ve Roma arasında iktidar kavgası devam etti. Detaya lütfen dikkat edelim; bölge Doğu 
Roma’nın değil “Roma İmparatorluğu’nun iki başkentinden” biri... Kavga daha sonra “din” başlığı altında “kiliseler” arasında devam etti. 
Roma’dan gelen Papa’nın temsilcileri 1054 yılında “Ayasofya’ya” gelerek İstanbul Kilisesi’ni “aforoz” ettiler. Verdikleri mesaj çok açıktı;
 yönetim Roma’dan yapılır... İstanbul bölgesi ve Anadolu bizim elimize geçtikten sonra da durum değişmedi. Avrupa ile bu topraklar arasındaki
 mücadele Osmanlı dönemi ve Cumhuriyet Türkiyemiz’de de devam etti... Artık bir detayı anlamalıyız; bu topraklar Avrupa’nın bir parçası olamaz...
Avrupa’nın ancak ve ancak “rakibi”, “antitezi” olabilir... Ne olur uyanalım!
2007 yılını da “sıcak paraya” hizmet ederek geçirdik...
2007 yılı da, 2001 krizi sonrası küresel sermayenin temsilcisi Derviş’in koyduğu kurallara uygun geçti. Kural 
çok basitti; ne olursa olsun; çalış, didin, borcunu öde ve asla “bu borcunu ödemek uğruna” varlığını ertelediğin 
bu yapının dışına çıkmayı düşünme! Yılda 40-55 milyar dolar arasında bir varlığı her yıl “faiz” adı altında 
“sahiplere” aktar! Bu da yetmez ise “varlıklarını” yok pahasına “özelleştirme” adı altında devret!

Sevgili dostlar, yılın son yazısında çok kısa ve net bir şekilde “Türkiye’nin içine düşürüldüğü” tuzağa sert 
bir vurgu yapmak ve “bu döngüden kurtulamadığımız” sürece daha kaç yıl geçerse geçsin “ülke olarak hiçbir yere 
gelemeyeceğimizi” belirtmek istiyorum.

“Yılın son günü yazacak başka bir yazı bulamadın mı” diyebilirsiniz! İnanın bana “çocuğunuza” bu sene de söz 
verip alamadıklarınızı “aslında faiz olarak” sahiplere ödediniz! Bu çarkı gördükçe “yazacak başka yazı” bulamadım!

Yılın son gününde “asla ama asla unutmamamız” gereken gerçeklere gelince;

1- 2001 Şubat krizi öncesinde “Merkez Bankası” tarafından kontrol edilen kur, Derviş sistemi içinde sıcak 
para tarafından kontrol edilir hale geldi. 2000-2001 arasında kuru, Merkez Bankamıza kontrol ettirerek, kârını 
“en üst noktasına” getiren sıcak para, 2001-2007 arasında kuru doğrudan etmeye başladı. Bu sistem “çalışırken”, 
“Pakistan’ın bile” dolar bazında yüzde 6.5 ile borçlandığı bir yapıda hatta iki haneli “borçlanmanın” dünya 
üzerinde kalmadığı son 5 yılda, Türkiye, YTL bazında yüzde 20 ortalama üstünde borçlandı. Düşen kuru da dikkate 
alırsak, dolar bazında yıllık yüzde 30-36 üzerinde net kar borç verene transfer edildi!

2- “Sürdürülebilir borç dinamiği” Türkiye’nin “başına geçirilmiş” bir çuval ve içinde bulunduğumuz durum, 
daha doğrusu “sürdürme” adı altında ödediğimiz “faiz”, dünyada eşi benzeri olmayan ve “ne ülke riski, ne de 
başka bir finansal gerçekle” açıklanabilecek bir durum!

3- Peki bu “döngüyü” Türk Halkı “ne uğruna” sürdürüyor? 2004 yılında ödediğimiz bir yıllık faiz tam 52 milyar 
dolar veya 70 katrilyon. “Konsolide bütçenin” tam yarısı. Bir ülke düşünün insanları çalışıyor, çabalıyor daha 
yolun başında “bütçesinin yarısını” dünya genelindeki “5.000’den az gerçek-tüzel kişiye” faiz diye aktarıyor. 
Esarete bakın! Daha doğrusu kurulan sistemin, kuran adına “mükemmelliğine”! Bu ülkenin tamamını zincire vurup 
“köle” olarak çalıştırsanız; 52 milyar dolar kazanamazsınız!

4- Bir ülkede “yerel para birimi üzerinden dünyanın en yüksek faizi ödeniyorsa ve o ülkede dolar kuru da aynı 
dönemde aşağı gidiyorsa”; orada sadece yerel para birimi cinsinden “yüksek” değil, dolar bazında “katlamalı” bir 
faiz ödeniyor demektir. Dışarıdan giren para “dünyada matematiksel benzeri” olmayan bir getiri elde ederken, 
düşen kurun yarattığı “kur farkı” ile bu getiri “inanılmaz” boyutlara ulaşır. Aradaki fark o ülkenin halkının 
“çoluğuna, çocuğuna bırakacağı” varlıklarını “sıcak efendilere” teslim ettiği bir yapıdan karşılanır! Halk 
çalışır, birileri de yer!

Sonuç: 2007 yılını geride bırakırken geriye dönüp baktığımda sadece şunu görüyorum; bir ekonomik “tetikçinin” 
Türkiye’ye gönderilmesi ile başlayan “döngü” içinde Türkiye, son 6 yıl içinde, tarihinde görmediği bir “finansal 
sömürüye” maruz kaldı. Bu sömürünün “gerektirdiği” kaynağı bulmak için bu ülke “Cumhuriyet tarihinin yarattığı
 bütün kamu değerlerini” satmak zorunda kaldı. İnsanlarımız yıllarca çalışıp ürettikleri katma değerin her sene 
yarısını daha yolun başında “bu tuzağı” kuranlara “faiz” adı altında aktardılar. 2007 yılı da “bu düzenin” , 
özellikle “sıcak paranın” faiz-kur farkı alanında “rekor getiri” elde ettiği bir yıl olarak tarihe geçti! 
Hayallerimiz “başka bahara” kalırken, birikimlerimiz ve Cumhuriyet tarihinde yarattığımız değerler, “küresel 
baronların” kasalarına aktı! 2007 kayıp bir yıldı, biraz daha kanımızı emdiler!

Son söz: “Sürdürülebilir borç dinamiği” ülkelerin “başına geçirilmiş” çuvaldır. Ülke halkları “çalışır, didinir” 
ve “kendine harcaması gereken kaynakları” bu sistemin kurucularına aktarırlar. Sürdürülebilir borç dinamiği içinde 
kalmak; “varlığı” ertelemek ve “sadece aman sistem patlamasın” kaygısı içinde “sadece sahiplere hizmet” etmektir. 
Türkiye bu “gömleği” yırtıp, üreten-kazanan-kendi emeği ile yarattığını tüketen bir sisteme sahip olmadıkça “daha 
çok kayıp” yılları geride bırakırız! Hepinize “mutlu” yıllar!

Not: Bu yazıda geçen detayların bazılarını daha önce sizlere aktarmıştım. Bugün yılın son günü ve içinde 
bulunduğumuz ruh halinden yararlanarak, bu acı gerçekleri bir kez daha önünüze koymak istedim. İnanın bana 
“bizi inanılmaz soyuyorlar”!Butto’yu kim öldürdü?
Amerikan televizyonlarını ve bizdeki kopyalarını dinliyorum; El Kaide biz yaptık açıklamasını yapmış! Taliban 
ve El Kaide bir arada analiz edilince Pakistan, terörün yeni merkeziymiş! Amerika Pakistan’ın da tamamen İslami 
terör yuvası olmaması için gerekirse buraya müdahale etmeliymiş..!

Dinlediklerimi daha sayarım ama 2001 sonrası gelişimi dikkatli takip eden biri olarak, anlatılanlar bana “komik” 
geldiği için sizi de rahatsız etmemek adına devam etmeyeceğim.

Yukarıdaki “iddialar sonrası” yeniden soralım; Butto neden öldürüldü?

Sevgili dostlar, daha önceki birkaç yazımda 1929 krizinden yola çıkarak; 1945-1989 arasındaki “dünya düzenini” 
tarif etmiş, 1989-2001 ve 2001 sonrasını “özellikle diyalektik” açıdan ele almıştım. O yazılarda hatırlarsanız 
bir iddia vardı; Amerika-Rusya diyalektiği 1989’da çöktü. 2001 saldırısı Amerika karşısında Ortadoğu kaynaklı 
İslami terörü yeni “diyalektik yapı haline getirirken”, bu yapının uzun süre devam etmesi mümkün değil, bu da 
bitecek ve yerine Amerika karşısında “Rusya-Hindistan-İran-Çin” dörtlüsü çıkacak.

Bu noktada bir not düşelim; Pakistan-Hindistan arasındaki tarihi gelişmeleri ve konumunu dikkate alırsak, yeni 
diyalektik yapı içinde “Pakistan’a yerleşmek, eski diyalektik içinde Irak’a yerleşmek” kadar önemli.

Sonuç 1: Butto’nun öldürülmesi “Amerikan yanlısı” şimdiki yönetimi “rakipsiz” kılarken, artan kaos ve ortaya 
atılan yeni konsept “Pakistan’a yerleşmenin” de yolunu açtı. Kayan diyalektik yapı içinde “Pakistan’ın ayrı bir 
yeri olduğu da” düşünülünce; ortaya aynı anda başlıkta verdiğimiz sorunun da cevabı olan şöyle yeni bir soru 
çıkıyor; bu suikast kimin işine yaradı? Cevap çok açık!!

Bu noktada bizi de ilgilendiren yeni bir soru soralım; Türkiye’nin “pozisyonunda” son dönemde bir değişiklik 
oldu mu? ABD’nin Kuzey Irak’taki “gönüllü işbirliği“, Türkiye’ye “nükleer” bilgi transferi isteği ve “Türkiye’ye 
yakınlaşma politikasının” altında ne var? Bu suikastla “yeni politika arasında” ne gibi bir bağ kurabiliriz?

Çok net ve açık ifade edeceğim; 1975 Cezayir toplantısında İran Şahı’na, BAAS yönetimine “Kürtleri katlet ben 
sessiz kalacağım” sinyali verdirerek, bir günde radikal bir dış politika değişikliği yapan ABD, son bir ay içinde 
aynı radikallik içinde “Ortadoğu’daki tercihim Türkiye” politikasına doğru kayıyor. Son birkaç hafta içinde 
Washington yönetimine yakın isimlerden edindiğim izlenim; Amerika, Orta Doğu’da “Türkiye olmadan diğerlerini
 şekillendiremeyeceğini”, bu topraklara pergelin ayağını koymadan, daire içinde operasyon yapamayacağını anladı...

Biraz daha açarsak; son 50 yıldır “bölgede Kürt devleti kurulması nasıl olur” noktasında “kafası karışık olan”, 
1975 gibi “gitti-geldiler” yaşayan Amerikan dış politikası, kesin tercihini yaptı; Amerika karşısında Ortadoğu 
kaynaklı İslami terör diyalektiği yerini Amerika karşısında “Rusya-Hindistan-İran-Çin” diyalektiğine bırakırken, 
Amerika “yeni dostunu” Türkiye olarak belirledi.

Sonuç 2: Bu bölgede Amerikan destekli bir Kürt devleti projesinden kesinlikle vazgeçildi. Bu gerçeği başta 
“Barzani” olmak üzere “Türkiye’ye karşı terörist faaliyetlerde” bulunan herkes çok iyi anlamalı. Artık Türk 
askerine karşı savunmasızlar! Bu gerçeğe son dönemde tartıştığımız “ayağa kalkan Türkiye” gerçeğini de eklersek; 
Türkiye’ye karşı “terörde sona yaklaşıyoruz” denebilir.

Son söz: “Diyalektik” yeniden kayarken, Amerika’nın Türkiye “düşkünü” olması bizim hayrımıza bir gelişme mi yoksa 
Türkiye “yeni yapı” içinde ”Rusya-Hindistan-İran-Çin” bloğuna mı yaklaşmalı, çok ciddi tartışılması gereken bir 
konu. Bu tartışma içinde şimdiden söyleyebileceğimiz hemen görünen tek bir gerçek var; Türkiye için Avrupa 
projesine hala körü körüne bağlı kalmak ve gelişmelerden yararlanamamak en kötü seçenek. Türkiye’nin önünde 
“kendisine yaklaşmak zorunda olanları” kullanabileceği ve aynı anda kayan diyalektik içinde “satranç”oynayabileceği
 yeni bir dönem var. Umarım bu sefer başarabiliriz! Godiva’ya sevinenlere inanamıyorum!
Son günlerde okuyorsunuz; ne kadar büyük iş yaptık! Çikolata üreten bir firmayı satın aldık! Sanki banka, 
rafineri, demir çelik tesisi veya bilgi toplumunun “ana taşı” olan bir şirketi satın aldık!

Aldığımız “ağzımızdan giren, sindirip dışarı attığımız” bir ürün! Olsa da olur, olmasa da!

Avrupa’da kimse “Godiva” yemezse ölmez ama “Türkiye’de satılan bankalar kredi üretmediğinde, satılan rafineriler 
petrolü işlemediğinde, satılan telekomünikasyon şirketleri imkân tanımadığında evden bile çıkamazsınız!”

Sevgili dostlar, “stratejik sektör” ve “ekonomik güvenlik” gibi kavramların atlandığı ülkemizde, “Avrupa’nın yediği 
çikolatayı ben ürettim”, “yattığı yatağı ben düzelttim” gibi “abes” kavramlara sevinmeye devam ediyoruz...

Kimse kusura bakmasın, “alıcı gıda devi olduğu için” bu operasyon “kendi adına çok önemli” olabilir ama Türkiye adına 
“çok fazla bir şey ifade etmez”... Ayrıca bu alımdan dolayı kendilerini kutluyorum...

Peki hangi sektörler daha önemli? Örneğin “reel sektöre kan pompalayan” bankacılık sektöründe hangi noktadayız?

Sevgili dostlar, “stratejik sektöre” örnek olarak bankacılığı vermek ve bu noktada özellikle yabancılaşmanın detaylarına 
inerek, “Türkiye, çok kritik bir sınıra geldi” vurgusunu açmak istiyorum.

İşte detaylar:

* Bankacılık sektöründe yabancı sermaye payı günümüz itibarıyla yüzde 51’in üstünde. Borsa payları ve büyüme de dikkate 
alınırsa pay yüzde 60’ların dahi üzerine rahatlıkla çıkabilir.

* Satışa çıkarılan bankaların (Ziraat Bankası’nın tamamı, Halkbank ve Vakıfbank’ın yüzde 51’i) yabancıların eline geçmesi 
halinde, sektördeki yabancı sermaye oranı yüzde 70’in üzerine çıkacak.

* Gelişmiş AB ülkelerinde oranlar oldukça düşük. Örneklemek gerekirse; AB ülkelerinden Almanya’da yabancı sermaye payı yüzde 5, 
İtalya’da yüzde 8, İspanya’da yüzde 10, Hollanda’da yüzde 11, Danimarka’da yüzde 17, Avusturya ve Fransa’da yüzde 19, Yunanistan’da 
yüzde 20’nin dahi altında...

* Yabancı payının yüksek olduğu ülkeler AB’nin ve IMF’nin kontrol ettiği daha doğrusu sömürdüğü ülkeler. Bunları da örnekleyelim; 
Estonya’da yüzde 100, Çek Cumhuriyeti’nde yüzde 95, Slovakya’da yüzde 93, Meksika’da yüzde 82, Macaristan ve Polonya’da yüzde 65, 
Arjantin’de yüzde 48, Peru’da yüzde 47, Şili’de yüzde 42.

* Türk bankalarına 20-25 milyar dolar yatıran yabancı sermaye, Türk halkının trilyon dolarlık aktifinin kontrolünü ele geçirecek.

* Yabancı bankaların, ülkeyi siyasi-ekonomik krizler öncesinde ve sırasında ani terk etme riski, finansal aracılık hizmetlerinde şok 
düşüşlere yol açarken, artan rekabet, yerlileri aşırı riskli alanlara itecek.

* Artan yabancı rekabet ile yerliler sektör dışına itilirken, Türk bankacılık sistemi tam bir “oligopol”e dönüşecek.

* Yabancılar “en iyilere” odaklanarak, küçük ve orta ölçeklileri göz ardı edecek.

Sonuç: “Yabancı sermaye” adı altında maddi birikim ve bilginin Türkiye’ye gelmesine ne ben, ne de bu tip uyarıları yapan diğer 
dostlarım karşıyız. Kesinlikle değiliz ama her konuda olduğu gibi bu dinamik için de “optimal” bir nokta var ve Türkiye “optimal” 
noktayı geçmek üzere. Bu gerçekten yola çıkarak, hem sizlere, hem yetkililere, hem de siyasi otoriteye yeniden hatırlatmak istiyorum; 
AB genelinde de hukuken engel olmamasına rağmen, banka satışlarında “görünmez” bir politika izleniyor ve ulusal çıkarlar doğrultusunda 
gerekli oranlar mutlaka korunuyor. Biz “stratejik olan” her şeyimizi “verirken”, “yeme-içme-hizmet-bez dikme” gibi sektörlerde “öne 
çıktık, şirket aldık” diye seviniyoruz.

Son söz: Türkiye, çok kritik bir sınırda, banka devirlerine izin verme konusunda “görünmez el”i devreye sokmalı ve sınırların 
aşılmasına asla ama asla izin vermemeliyiz! Tekrar ediyorum; Türkiye “her alanda” geri dönülmez noktaya doğru gidiyor ve “esas 
olanı” devrederken, karşılığında “olmasa da olurları” alıyor!

Not: “Ne yapabiliriz?” diyenlere şunu söyleyebilirim; Halkbank’ın blok satışından vazgeçilebilir ve bankacılıkta oranın “dengede kalması” 
ne olursa olsun sağlanabilir...Halk Bankası için son çırpınışım...
Daha önce gündeme getirdiğim ve bazı sivil toplum kuruluşlarından ve sizlerden “büyük destek” gördüğüm Halk Bankası’nın satılması konusunu, özelleştirilmesi ile ilgili çalışmaların hızlandığı şu günlerde yeniden gündeme taşımak istiyorum. Tezim gayet açık ve net: Halk Bankası, Türk halkının “malıdır” ve “Bir kısmını halka arz edelim, borsada fiyata basalım kalanını da blok satarak, ucuza kontrolü devredelim” oyunu ile “elimizden” alınmak üzeredir. Peki izlenen yöntemde sakınca nerede? Neresi beni rahatsız ediyor?

Yöntem çok açık ve basit: Bildiğiniz gibi halka arz yapıldı. Bu işlem sonrası aslında yabancıların istediği oldu. Tamamını blok olarak almaktan kurtuldular, aynı zamanda piyasada fiyata basarak ve belirleyerek “Değeri budur” deme şansını elde ettiler. Artık sadece kontrol hissesini alarak geri kalanı halka taşıtıp, ceplerinden fazla para çıkmadan bankayı kontrol edecekler. Bu noktada aklınıza şu soru gelebilir: Ben Halk Bankası’na neden bu kadar taktım? Nedir bu kadar önemli olan? Ben de bu soruyu soranlara şunu sormak istiyorum; Halk Bankası “gerçeğini” detayları ile net olarak biliyor musunuz? İşte “Halk Bankası gerçeği”:

* Kuruluşunun temelinde Atatürk’ün küçük esnafa ve büyük sanayi erbabına muhtaç oldukları kredileri kolayca, ucuza verecek bir teşekkül vücuda getirmek fikri vardı. Bu gerçek ışığında 1933’te çıkarılan 2284 sayılı kanunla kuruluş süreci başladı.

* Sistemde küçük kredi sorununu merkezden yönetecek bir Halk Bankası’nın ve bu bankanın uygun gördüğü yerlerde asli fonksiyonu üstlenecek olan halk sandıklarının kurulması öngörüldü. Hemen soralım: Halkbank’ın blok olarak özellikle yabancı bir bankaya satılması yukarıda tarif edilen ruha uygun mu?

* Bankaya 1992’de bütün aktif ve pasifleriyle Türkiye Öğretmenler Bankası borç, alacak, mevduat ve taahhütleriyle 1993’te Sümerbank ve 1998’de Etibank devredildi.

* Emlak Bankası faaliyetlerini yürütemediği gerekçesiyle Ziraat Bankası’na devredildi, Kasım 2001’de Emlak’ın 96 şubesi, personeli ve bilançosuyla Halk Bankası’na devredildi.

* 2004’te Pamukbank, Halkbank’a devredildi, devir işlemleri Kasım 2004’te tamamlandı.

* 2001 krizinin ardından finansal yeniden yapılandırmaya tabi tutulan bankada 5.5 yılda krediler % 679, özkaynaklar yüzde % 234 arttı.

* 2001’de 1 milyar 174 milyon YTL olan bankanın toplam kredileri, 2006 Temmuz sonunda 9 milyar 142 milyon YTL’ye çıktı.

* Bankanın 943 milyon YTL düzeyindeki özkaynakları 3 milyar 148 milyon YTL’ye yükseldi. 15 milyar 349 milyon YTL olan toplam aktifler 31 milyar 784 milyon YTL’ye çıkarken, buradaki artış % 107 olarak ölçüldü.

* Toplam mevduat artışı ise % 149 olarak hesaplanırken, bankanın mevduatı 10 milyar 238 milyon YTL’den 25.5 milyar YTL’ye çıktı...

* 555 şube ve 6.4 milyon müşterisi ile şube ağı açısında Türkiye’nin dördüncü büyük bankası unvanına sahip bankanın, özellikle küçük ve orta boy işletmeler (KOBİ) ve esnaf kredilerinde uzmanlığı bulunuyor.

Sonuç: Bu konuyu ikince kez gündeme getirmem, bu satıştan daha doğrusu “böyle bir değerin” kontrolünün “yok pahasına” elimizden çıkmasından duyduğum üzüntüden. Sizden ricam ne olur; bu konuya eğilin, destek verin. Halk Bankası diğer bankalar gibi değerlendirilemez. Bu bankanın içinde Türk ekonomisinin DNA’sı var ve bu banka hepimizin. Hep birlikte malımıza sahip çıkalım. Hem “Bizim olan bizim kalsın” hem de banka amacına uygun işlemeye ve küçük esnafın kalbi olmaya devam etsin.