Ýsmi lazým deðil...

Profesör, üniversitede dekan.


Telefonu çalýyor, zýrrr...


- Alo?


- Emniyet'ten arýyoruz!


- Buyrun...


- Terör örgütünün konuþmalarý sizin numaranýz üzerinden yapýlýyor, dinlemeye takýldý, büyük ihtimalle cep 
telefonunuzu kopyalamýþlar, soruþturma için bize kontör göndermeniz lazým.


Dekan terliyor...


Önce “Hay Allah” diyor.


Sonra “Hay hay” diyor.


Derhal koþuyor, 17 adet 250'lik kontör kartý satýn alýyor, beklemeye baþlýyor... Kendisini polis diye arayan 
kiþi, tekrar arýyor, kontör kartlarýnýn numaralarýný istiyor, dekan kuzu kuzu veriyor.


Bitmiyor.


Yarým saat sonra, zýrrr...


- Alo?


- Þu þehrin Baþsavcýsýyým ben!


- Buyrun efenim...


- Ýsminiz, terör örgütünün bir operasyonuna karýþmýþ vaziyette, gizli tanýklar var, durum hassas...


- Demeyin!


- Derhal ifade vermeniz gerekiyor, kimseye haber vermeden þu þu adrese gelin, iþ dallanýp budaklanmadan 
görüþelim...


Dekan telefonu kapatýyor, telaþla fýrlýyor makamýndan, atlýyor otomobiline, basýyor marþa... Apar topar
ortadan kaybolmasýndan þüphelenen mesai arkadaþlarý, “N'ooldu hocam?” diye Dekan'ý arayacaklarýna, “Galiba 
karanlýk bi iþe karýþtý” diye düþünerek, polisi arýyor! Bu ihbar üzerine harekete geçen polis, mobese 
kameralarýný tarýyor, ki, þüpheli Dekan tam gaz komþu þehre doðru gidiyor. Derhal komþu þehrin Emniyeti'ne 
haber veriliyor, yakalayýn... Alarm veriliyor, plakayý not eden komþu þehrin Emniyet'i, þehrin giriþinde
tertibat alýyor, Dekan'ý durduruyor. Dekan “Eyvah, yakalandým” diyor; ilk sorguda baþýna gelenleri “itiraf” 
ediyor... Polis ikna olmuyor, derhal Baþsavcý aranýyor, ki, Baþsavcý'nýn haberi yok... Bu sefer Dekan ikna
olmuyor, Baþsavcý'yla konuþturuyorlar. Ses baþka... Böylece, Dekan'ýn dolandýrýldýðý ve kendisini “þüpheli”
diye ihbar eden mesai arkadaþlarý sayesinde, ekstra dolandýrýlmaktan kurtulduðu ortaya çýkýyor.

*


Türkiye'nin ruh hali budur.

*

El âlem Noel Baba'yý bekliyor...


Türkiye'de ise, profesör, gazeteci, tiyatrocu, eczacý, sendikacý, öðrenci, manav, bakkal; herkes “polis”ten 
ve “savcý”dan telefon bekliyor!

*

Herkes telefonunun dinlendiðinden emin, herkes her an terör örgütü üyesi gösterilmekten endiþeli, herkes alakasý 
olmadýðý konulardan yakalanma paniði yaþýyor, herkes mesai arkadaþýnýn sakat iþlere bulaþtýðýndan þüpheleniyor, 
herkes herkesi niye haber vermedin denmesin diye ispiyonlamaya gönüllü... Ve herkes, sorgusuz sualsiz itaat etmeye 
hazýr.Cümleten hayýrlý açýlýmlar


Yunan açýlýmý yaptýk.

Bankalar gitti.

Kýbrýs açýlýmý yaptýk.

Rum AB'ye girdi.

Irak açýlýmý yaptýk.

Çuval geçirdiler.

Arap açýlýmý yaptýk.

ÝETT garajý gitti.

Lübnan açýlýmý yaptýk.

Telekom gitti.

Ýngiliz açýlýmý yaptýk.

Telsim gitti.

Gürcistan açýlýmý yaptýk.

Rusya iþgal etti.

Rus açýlýmý yaptýk.

Boru döþediler.

Ýran açýlýmý yaptýk.

Bi boru da ordan döþediler.

Ýtalyan açýlýmý yaptýk.

Borularý onlar döþedi.

Çin açýlýmý yaptýk.

Hýzlý treni döþüyorlar.

Filistin açýlýmý yaptýk.

Gazze'yi yerle bir ettiler.

Ýsrail açýlýmý yaptýk.

Limanlar gitti.

Hindistan açýlýmý yaptýk.

Bomba'y patladý.

Fransýz açýlýmý yaptýk.

Çimento fabrikalarý gitti.

Soykýrým kanunu geldi.

Afrika açýlýmý yaptýk.

Sudanlý soykýrýmcý geldi.

Afganistan açýlýmý yaptýk.

Eli verdik, kolu istiyorlar.

Almanya açýlýmý yaptýk.

Çifte vatandaþlýk gitti.

AB açýlýmý yaptýk.

Giremeyeceðimiz kesinleþti.

Obama açýlýmý yaptýk.

Ermeni kapýsý gitti.

Ermeni açýlýmý yaptýk.

Azerilerle papaz olduk.

Ýsviçre açýlýmý yaptýk.

Adamlar minareyi yasakladý.

Meksika açýlýmý yaptýk.

Hepimiz gribiz.

*

Kürt açýlýmý yaptýk.

Kürt partisi kapatýldý.

*

Vatandaþ olarak rica ediyorum...

Gözünüzü seveyim açýlým maçýlým yapmayýn artýk, kurban olam yani.
Ah o kadýn...


“Atatürk, Kerkük, Yassýada, Safiye Ayla, ordu komutaný, Bodrum Paþasý, Fethullah Gülen, Mehmetçik Vakfý, 
Vehbi Koç, Hisar Camii, Türkçe ama Kürdili, katsayý sorunu, imam Þuayib Efendi, Mehmet Barlas, faþist(!) 
Ýzmir ve üniversiteli müezzin” ayný haberde geçebilir mi?

*

Seviyorum bu ülkeyi...

*

“Rast” makamýnda okumanýzý öneririm; çünkü, “rast”laþma diye buna
derim ben.

*

Kerkük'te dünyaya gelen, milli mücadelede canýný ortaya koyup Ýstiklal Madalyasý kazanan, 27 Mayýs ihtilalinde 
tutuklanýp, Yassýada'ya týkýlan, hapisteyken kahrýndan kalp krizi geçirip ölen, Ýstanbul Valisi ve Adnan 
Menderes'in Saðlýk Bakaný Lütfi Kýrdar'ýn adýný taþýyan salonda...

*

Atatürk'ün en beðendiði sanatçýlardan biri olan, modern Türk kadýnýnýn öncülerinden; tüm mirasýný, Vehbi Koç'un 
çaðdaþ eðitim ve gariban çocuklarýn desteklenmesi için kurduðu Türk Eðitim Vakfý'na býrakan Safiye Ayla ile...

*

Tüm mirasýný, þehit ailelerine ve gazilere harcanmasý için Mehmetçik Vakfý'na býrakan, sanat güneþimiz, Bodrum 
Paþasý Zeki Müren'in anýsýna yapýlan ses yarýþmasýnda...

*

Aralarýnda, Nesrin Sipahi, Serap Mutlu Akbulut, Melihat Gürses, Profesör Erol Deran, Profesör Erol Belgin, Beþir 
Ayvazoðlu ve gazeteci aðabeyimiz Mehmet Barlas'ýn da bulunduðu seçkin jüri tarafýndan yapýlan deðerlendirme 
neticesinde...

*

Zeki Müren dalýnda birinci olan Harun Gürbüz'e, ödülünün, Ege ve 1'inci Ordu Komutanlýðý yapmýþ olan, emekli 
orgeneral Çetin Doðan tarafýndan takdim edilen gecede...

*

Safiye Ayla dalýndaki birinciliði, tam da n'oolacak bu imam hatiplerin katsayý sorunu denildiði þu günlerde, 
imam hatip mezunu, Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi öðrencisi ve ayný zamanda Ýzmir Hisar Camii'nin müezzini 
olan, Muhammed Emin Ayaz kazandý...

*

Ýþin daha güzel tarafý; Hisar Camii'nin müezzini Muhammed Emin Ayaz, ayný Hisar Camii'nin baþ imamý Þuayib 
Efendi'nin oðlu olan ve babasý vefat ettikten sonra Hisar Camii'nin imamlýðýný sürdüren, faþist Ýzmir'de doðup, 
faþist Ýzmir'de ölen, efsane bestekâr Rakým Elkutlu'nun “O Kadýn” isimli eserini seslendirerek kazandý...

*

Demedim ona hiç, kimsin ve nesin sen, ne adýn... Niye yýllarca hayalimde süründün, yaþadýn, o kadýn, ah o kadýn... 
Niye kahrýn bana düþmüþ, niye ellerde tadýn; Kürdilihicazkâr... Ki, o faþist Ýzmir'in ayný Hisar Camii, 
Fethullah Gülen'in en ünlü vaazlarýný verdiði camidir.

*

Seviyorum bu ülkeyi...

*

Þarkýlarý var.

Sanatçýlarý.

Ortak paydalarý.

Çatlak ses çok çýksa da...

Müziði var hiç olmazsa.

Suikast krokisi subayýn aðzýnda.

Albay krokiyi çiðnerken basýldý.

Binbaþý krokiyi yutmaya çalýþtý.

Isýrýrken kroki koptu.

Krokiyi boðazýndan çýkardýlar.

Suikastçý krokiyi yedi. 

*


Yersen...

*


“Valla biz vurduk” demelerine raðmen, þakýr þakýr asker vuranlarýn PKK'lý olduðuna inanmýyorlar, 
suikastla suçlanan yarbaylar onuruna yediremeyip kendi kafasýna sýkýyor... Bunlar hâlâ mahalleden 
geçen subaylarýn peþinde.

*


Bakýn, neymiþ o suikastçýnýn adý?

E.Y.B.

Olsa olsa, Embesil Yani Bu'nun kýsaltýlmýþ hali herhalde!

*


Çünkü, sanýrsýn, Mýsýr piramitlerinin gizemli dehlizlerinde yaþýyor Bülent Arýnç, nerde oturduðu bilinmiyor... 
Halbuki, o mahalleye her gün önünde arkasýnda vaiyynn diye baðýran eskortlar, korumalarla geliyor, kapýsýnýn 
önünde de polis kulübesi var, anaokulundaki
çocuða sor, aha þurasý diye göstersin... Ama bizim albay suikastçý, elinde krokiyle
adres arýyor iyi mi!

*


(Kestane aðacýna sýrtýný ver, 20 adým yürü, pastane var orda, dön ordan, ver sýrtýný pastaneye, 20 adým yürü, 
kestane aðacý göreceksin, arkasýna sotalan filan.)

*


Üstelik, manifaturacýda Kalaþnikof var, sokaðý tarýyor; bu arkadaþ albay olmuþ, suikast yapacak, tabancasý 
bile yok.

*


Þöyle bi diyalog mesela...

- Kimi vurcaz komtaným?

- Arýnç'ý.

- O kim?

*


Reflü olduk gari, her Allah'ýn günü gazete mutfaklarýna kurulan darbe marbe ziyafetlerini kimse yemiyor... 
N'aapsýnlar, tatlý niyetine, mahalleden geçen subaylarý “Kroki yiyen suikastçý” diye servis etmeye baþladýlar... 
Yerseniz artýk.Süperlig


Süperlig'de ilk yarý bitti.

En flaþ takým hangisi?

Atletico Lorke.

*


Takunya United lider, bunlar ikinci... Aslýnda, Olimpic Lorke'ydi kulübün adý... Kandil Ýdmanyurdu'ndan santrfor 
transfer edip, sezon açýlýþýný Habur'da kurulan seyyar statta yaptýlar; sanki UEFA Kupasý kazanmýþ gibi üstü açýk 
otobüsle tur attýlar.

*


Bismillah, daha ilk deplasmanda olaylar çýktý; milli takýma kombine bileti olan Ýzmir seyircisi sahaya indi, maç 
tatil edildi... Taraf'tar isimli spor gazetesi, “Ýzmirspor küme düþürülsün, Olimpic Lorke'ye 9 puan verilsin” 
manþeti attý.

*


FIFA'nýn talimatý üzerine fikstürde deðiþiklik yapýldý, Olimpic Lorke'nin bundan böyle deplasmana gitmemesi, 
bütün maçlarýný evinde oynamasý, üç kornerinin bir penaltý sayýlmasý kararlaþtýrýldý. Fikstür avantajýný kullanan 
Olimpic Lorke, kiralýk futbolculardan kurulu Club Liboj'u 21-0 yenerek, averajýný düzeltti. Gollerin 18'ini Club 
Liboj kendi kalesine attý.

*


(Club Liboj'un maçý sattýðý iddia edildi... “Bunlar para almýþ” diye rapor tutan hakem, çete iddiasýyla içeri 
alýndý. Taraf'tar gazetesine demeç veren Club Liboj yöneticileri, “Biz namusumuzla top oynuyoruz, Takunya United'a 
da 42-0 yenilmiþtik, ne var bunda?” dedi.)

*


Dinamo Altýok, her zamanki gibi þampiyonluk parolasýyla baþladý. Ancak, bitirici vuruþlarda pek beceriksiz... 
En son Dersim derbisinde, sol açýk Kemal, muz ortaya rövaþata çakayým derken, takým arkadaþý stoper Onur'un 
burnunu kýrdý. Çok kritik üç puan kaybedildi.

*


Sporting Hareket desen, sað açýk Oktay'ýn fuleli deparlarýna raðmen, sýra takýmý görüntüsünde... Maç öncesindeki 
ýsýnma hareketlerinde ip atlayarak tribünleri coþturuyorlar ama, kontratak yerine, kapalý defansla, beraberliðe 
razý bir görüntü çiziyorlar.

*


Bu karambolden faydalanan Olimpic Lorke, taktiði maktiði boþverdi, bol faullü, dan dun futbola baþladý... 
Sahalarýmýzda görmek istemediðimiz sahneler yaþandý; rakip futbolcularý vurdu, stadý yaktý, soyunma odasýnýn 
koridoruna mayýn döþedi, tribünleri taradý... Neticede, Merkez Hakem Komitesi tarafýndan ligden atýldý... Buna 
raðmen, Federasyon Baþkaný tarafýndan “fair play ödülü”ne layýk görüldü!

*


E baktýlar ki, Federasyon arkalarýnda... Olimpic Lorke tabelasýný indirip, Atletico Lorke tabelasýný astýlar... 
Ama bir sorun vardý. Kaleci Ahmet'e yeþil sahalardan men cezasý verildiði için, ilk 11 eksik kalmýþtý... 
Aurelio'nun Türk yapýlmasý taktiðiyle, Roberto Carlos'un Kürt yapýlýp, kadroya alýnmasý gündeme geldi. Ancak, 
Ýmralý'daki teknik direktör, “Ben Fener'den topçu almam, alacaksanýz Keita'yý alýn” dedi. Uzun pazarlýklar 
sonucunda, bonservisi elinde olan ve forma giyecek takým arayan amatör Ufuk'un sezon sonuna kadar kiralýk 
oynamasýna karar verildi.

*


Folluk bile olsa, küme düþürülmeyeceði kesinleþen Atletico Lorke'nin, ligi kaçýncý bitirirse bitirsin, Þampiyonlar 
Ligi'ne katýlmasýna kesin gözüyle bakýlýyor. Bu sene, olmadý öbür sene, lisansý iptal edilen teknik direktörlerinin
 affedilmesi ve takýmýn baþýna geçmesi bekleniyor. Maçlarý Biji Türk'ten þifreli, yalaka televizyonlardan þifresiz 
yayýnlanýyor.
Apo'nun 21 yumurtasý varken, 2'si kýrýlýrsa...


Hepsi yýrttý.

Ahmet Türk yasaklý.

Ýyi de...

Bütün gýcýðýmýz ona mý?

*

Senatör yapýlsýn Ahmet Türk.

Niye dýþarda kalsýn?

Mardin Senatörü olsun.

*

(Þimdi diyeceksiniz ki, bizim sistemimizde senatörlük yok... Güzel kardeþim, sizin sisteminizde Apo'nun 
Meclis'te grup kurmasý var mýydý? Senatörlük niye olmasýn?)

*

Veya, Lord olsun.

Lordlar Kamarasý kurulsun.

*

Olmadý, þehir sayýsý 82'ye çýkarýlsýn, Mardin ikiye bölünsün, Din'i AKP alsýn, Mar'dan Mehmet Türk seçilsin.

*

(Þimdi de diyeceksiniz ki, Mehmet Türk kim? Caným kardeþim, yasak kime? Ahmet Türk'e... E Meclis'ten istifa 
edemedi, isminden istifa etsin, Mehmet Türk olsun, hallolsun... Kürt olmasýna raðmen soyadý Türk deðil mi? 
Ahmet niye Mehmet olmasýn?)

*

Þaka bir yana...

Apo boþuna bunlarýn lideri olmamýþ; kafasý hepsinden fazla çalýþýyor.

*

(Hatýrlayan hatýrlar... Ayýptýr söylemesi, üç dört gün önce “Olmaz ilaç sine-i sad pareme” isimli sanat 
musikisi eserimizde, “Bunlar sine-i millete filan dönemez” demiþtim... Bizim yalaka basýn “Eyvah, sine-i millete dönüyorlar” diye Diyarbakýr'a koþarken, ben kendi payýma, Marmara Denizi'ndeki hava durumunu kolluyordum... Fena lodos vardý. Ýmralý'ya vapur çalýþmýyordu. Dolayýsýyla, avukatlar Apo'ya gidemiyordu. Hava düzeldi. Vapur geldi. Böylece, Ankara'nýn hava durumu da belli oldu, oturun oturduðunuz yerde!)

*

Çünkü.

DTP'nin 21 milletvekili varken, grup için 20 milletvekili gerekirken, stepnede 1 tane milletvekili (Ufuk Uras) 
varken ve DTP bu aritmetik þartlarda kapatýlýrken... Neden 3 veya 7 milletvekili yasaklanmadý da, kuyumcu terazisi 
gibi, sadece 2 milletvekili yasaklandý?

*

21 eksi 2, eþittir 19.

Stepneyi ekle, 20.

*

Öbürleri “Ýstenmediðimiz yerde durmayýz” filan diye sallarken, yalaka basýnýmýz karmaþýk araseçim problemlerine 
giriþirken, Apo'nun bu basit toplama çýkarmayý yapabileceði aþikârdý.

*

Diyorum ya, Apo boþuna bunlarýn lideri olmamýþ... Ve bazen düþünmüyor deðilim, Bekaa'dayken mi tehlikeliydi, 
yoksa Ýmralý'dayken mi?

*

Ve sanýrým, bu arkadaþý paketleyerek bize veren Amerikalýlar, daha basit olan hesabý çoktan yapmýþtý: “Boþuna 
vuruþma, bu Türkler cephede kazanýr, masada verir!”Bu ne biçim dumansýz hava sahasý kardeþim... Her yer gaz!


Ýþçiyi sopala.

Ýtfaiyeciye su sýk.

Demiryolcuyu iþten at.

Eczacýyý cezalandýr.

20 lira yevmiyeyle 220 metrede ölen madencinin patronunu kolla bu arada...

Yakalama!

*


Bakýn, Sinan Siirt'ten.

3 çocuðu var, maaþ 1.350 lira.

Engin Bursa'dan.

2 evlat, maaþ 900 lira.

Suat Diyarbakýr'dan.

4 çocuðu var, maaþ 1.200 lira.

*


Onlarý dövdüler Ankara'da.

Arkadaþlarýyla birlikte...

Gözlerine gaz sýktýlar.

*


Çünkü... Onlara diyorlar ki:

Senin fabrikayý satýyoruz.

Sen baþka bir devlet kurumuna geç.

550 lira maaþ al.

Ama, 12 ay çalýþmayacaksýn.

10 ay çalýþacaksýn.

2 ay ücretsiz izin yapacaksýn.

Bu 10 ay da garanti deðil.

Ýstediðimde kapýnýn önüne koyarým.

Birikmiþ ikramiyelerin yanacak.

Kullanmadýðýn izinler silinecek.

Sendikalý olmayacaksýn.

Olursan, zaten kovarým.

*


- Hangi kuruma geçeceðim?

- Belli deðil, bakacaðýz.

- Ne iþ yapacaðým?

- Milli eðitim, hademe filan.

- Oturduðum þehirde mi çalýþacaðým?

- Yok, senin þehir dolu.

- Baþka þehre mi gönderileceðim?

- Ne var, beðenmedin mi?

*

. Buraya kýrmýzý nokta koydum, lütfen bundan sonraki satýrlarý çocuklara okutmayýn... Ben bu teklifin yapýldýðý 
iþçilerin yerinde olsam, “Ýstersen, bi de domalayým” derdim!

*


Kunta ABD'ye baþkan oldu.

Biz kendi ülkemizde köle.  Vahþi Batý


Cemil Çiçek'e “Baþbakan niye bu kadar yurtdýþýna gidiyor” diye sordular, “Gezen tilki, yatan aslandan kârlýdýr” 
dedi. Kýzýlderili açýlýmý yani.

 *


Gezen Tilki.

*


Aslýna bakarsanýz, baþkentimizin havalimanýndan belli; Esenboða... Olsa olsa Oturan Boða'nýn torunudur. Yoksa 
niye böyle acayip bi isim koysunlar ki.

*


Yatan Aslan'dan kasýt, Baykal.

(Altý Ok reisi.)

Bahçeli, Yalnýz Kurt.

Çankaya, Ulu Manitu.

*


Posta arabalarýna saldýrýr gibi çýðlýk çýðlýða ateþ suyu fýrlatanlar kim?

Apo'çiler!

*


Ýmralý'daki Geronimo.

Karargâh'taki Tom Miks.

*


Dakotalý Ahmet Türk, Rüzgarlý Kartal'dý, Oklahoma Mahkemesi'nin kararýndan sonra, Gamlý Baykuþ oldu... Sýrrý Sakýk 
ya Cherokee'dir, ya Cheyenne; beygirin 4 çarpý 4'üne biner... Kabinenin ve ayný zamanda kabilenin bilge büyüðü 
Bülent Arýnç, Aðlayan Kaya; en son Nebraska'daki yaðmur duasýnda aðladý... Kamer Genç ise Son Mohikan.

*


Yalaka gazeteciler?

Rin Tin Tin.

Hep ayný senaryoda figüran olurlar:

Bir avuç dolar için!

*


Memleket desen, Hollywood yapýmý kovboy filmi dekoru gibi zaten... Önden bakýyorsun, bildiðin bina gibi görünüyor. 
Arkasýna bakýyorsun, iki dandik kalasla tutturmuþlar... Ýttirsen, yýkýlacak.

 

SON DAKÝKA NOTU:

Apo'çilerle barýþ çubuðu içen, onlarýn kýlýna bile dokunmayan Arizona süvari birliði, Meksikalý tütün iþçilerini 
haþat etti... Þeytan diyor, git, Zapata'ya katýl! Dünyayý kurtaran adam


PKK'ya toz kondurmak istemeyen yalaka arkadaþlar, “Reþadiye MHP'nin kalesi, çok manidar yani” diyordu... 
Sonra Dolapdere patladý. Kasýmpaþa'da deðil mi Dolapdere? Ayýptýr, ayýp...

*

Bakýn, Serap öldü.

Adana'da markete molotof atýldý.

Mersin'de polis karakolu basýldý.

Ertesi gün gene basýldý.

Ýzmir'de belediye otobüsü yakýldý.

Mardin'de PTT'ye molotof atýldý.

Urfa'da hastaneye molotof atýldý.

Hakkâri'de askerlik þubesine...

Bursa'da halk otobüsüne...

Siirt'te karakola molotof atýldý.

Hakkâri'de panzeri yaktýlar.

Van'da polis minibüsünü yaktýlar.

Þýrnak'ta gazeteye molotof atýldý.

Antalya'da bankaya molotof atýldý.

Tunceli'de bankamatiðe...

Diyarbakýr'da kaymakamlýða...

Mardin'de dershaneye...

Aðrý'da markete...

Batman'da Telekom'a...

Urfa'da ambulansa...

Eskiþehir'de otobüse...

Gaziantep'te midibüse...

Hatay'da dolmuþa molotof atýldý.

*

Devlet, sanýrsýn armut.

Ööle duruyor.

*

Ayný devlet, dünyanýn güvenliðini saðlamak için, “Birleþmiþ Milletler Güvenlik Konseyi Üyesi” iyi mi!

¡

En son, molotof attýlar Muþ'ta.

Esnaf sokaðý taradý...

Neciymiþ o esnaf?

Manifaturacý.

*

Manifaturacý, canýný-malýný korumak için tezgâhýn altýnda Kalaþnikof tutuyorsa, sen hangi dünyanýn güvenliðinden 
bahsediyorsun kardeþim? Mars mý burasý?

Yoksa sen mi Jüpiterlisin?
Olmaz ilaç sine-i sad pareme


Sine-i millete dönülür mü?

Hiç kafayý yormayýn...
Döndürmezler.

*

“Sille-i millet” bekliyor çünkü.

*

Ýstatistiklere göre, her seçimde TBMM'nin yarýsý deðiþir, bazen yüzde 80'i bulur... DTP'lileri sine-i millete 
döndürürsen, kapatýlan DTP, milletvekili boþalan þehirlerde oy patlamasý yapar, bu nedenle ara seçimi göze 
alamazsýn, komple erken seçim olur, komple erken seçim olursa, “sille-i tokat” yeme ihtimalin var... Türküsü 
bile var, giden gelmiyor acep nedendir?

*

Ayrýca, 300 küsur arkadaþ hakkýnda “Milletvekilliði düþse de, yargýlasak” dosyasý var. “Sille-i yargý” yani... 
Sen olsan döner misin milletin sinesine?

*

Sineye çekmektir tek çare.

*

Dolayýsýyla ne yaparsýn? Timsah gözyaþlarý dökersin, üzülmüþ gibi yaparak, kapattýðýn DTP'nin haklarýný 
savunuyormuþ ayaklarýna yatarsýn, “Avrupa'da en çok parti kapatan ülke biziz, bu ayýptan kurtulmamýz lazým, 
Anayasa'yý deðiþtirmemiz lazým” filan dersin.

*

Avrupa'da en çok parti kapatan ülke biz miyiz? Biziz... Niye? Çünkü, Avrupa'da kapatýlan bir partiyi, hem de 
ayný kadrolarla, bi daha açtýrmazlar adama...
Yok öyle bile bile lades.

*

Bizde ise, TBMM'ye çaycý alýrken bile savcýlýktan temiz kâðýdý istiyorlar... Ama, parti kurmaya kalk, tescilli 
PKK'lý bile olsan, ver dilekçeyi, kur partiyi, sorun yok.

*

Sonra?

Aç-kapa.

Aç-kapa.

Nasýl olsa soran yok...


Kardeþim, devlet mi yönetiyorsun, musluk reklamý mý çekiyorsun?

