Yemekte miyiz, işkencede mi? 
Bu hafta Show'daki "Yemekteyiz" yarışmasını izleyenler, Nedim Bey'in psikolojik işkence teknikleri altında inim inim inleyen zavallı yarışmacılara pek acımışlardır. Yarışmanın ikinci günü restoran sahibi "gurme" Nedim Bey, diğer dört yarışmacıyı evinde misafir etti. Tabii bu "misafir etti" sözü, lafın gelişi. Bence onlara fena halde "eziyet" etti. Konuklar kapıdan içeri adım atar atmaz, Nedim Bey tarafından cehaletle, yol yordam bilmemekle suçlanmaya ve aşağılanmaya başladılar. Havuçlu çorbayı fazla tatlı bulan konuklarına "Siz zaten Ezo Gelin'den başkasını bilmezsiniz" diye yüklenen Nedim Bey'in tavırları çekilmez hale geldikçe, diğer yarışmacılar da gerildi ve aynı yöntemle karşılık vermeye başladılar. Öyle ki yarışmacılardan Tuğba Hanım bir ara "Bana bir kova getirir misiniz, yiyecekleriniz yüzünden kusacağım" bile dedi... Ve ilk kez yarışmacılar, yemeğin sonundaki tatlıyı reddederek, topluca ve "kaçarcasına" evi terk etmek zorunda kaldılar. Nedim Bey ise tüm yarışmacılardan 2'şer puan alarak, son sıraya yerleşti. Yemek masasında yaşanan nezaket dışı, aşağılayıcı, düzeysiz konuşmaları burada tek tek yazıp, sütunlarımı kirletmek ve bu bölümü seyretmeme "şansını" yakalayanların da canını sıkmak niyetinde değilim. Ama benim çarşamba günü izlediğim o bölüm, şimdiden bir ibret vesikası olarak Türk Televizyon Tarihi arşivindeki mümtaz (!) yerini aldı. Eğer bu programı bir turist izleseydi, onu Türk milletinin en önemli özelliklerinden birinin "konukseverlik" olduğuna nasıl inandırabilirdik? Reyting uğruna en önemli hasletlerimizin, en övünülesi erdemlerimizin ayaklar altına alındığını görmek iyice ağzımın tadını kaçırıyor... 

Kadınlar futbolu keşfetti, uyumayın! 
Kadınların futbolla ilgilenen erkekleri dar kafalı, kaba-saba, cahil, hatta lümpen olarak niteleyip, "ikinci sınıf insanlar" olarak gördükleri günler geride kaldı. Zira "evrensel cazibe merkezi futbol"un büyüsü, kadınları da kapsama alanı içine aldı. Bunu nereden mi biliyorum? Lig TV'deki "Maraton" programına gelen izleyici mesajlarından. Şansal Büyüka her hafta izleyicilerden gelen futbol aktüalitesi ile ilgili soruları ya Erman Toroğlu'na yönlendiriyor ya da kendi yanıtlıyor. Dikkatimi çeken, soru sahiplerinin neredeyse yarısının kadın olması. Hem de öyle sıradan sorular değil. Teknik ve taktik açıdan sorgulayan, analiz eden, ustaların yorumlarına zaman zaman rehberlik eden son derece nitelikli sorular soruyor kadınlar. Spor programcılarının henüz bu "ilgiyi" tam olarak tespit edebildiklerinden kuşkuluyum. Oysa ortada çok verimli bir damar var. Zira kadınların ilgisinin futbol programlarına odaklanması, reklamveren açısından "ballı kaymak" anlamına geliyor. Pek çok evde "karar sahibi" ile "para sahibini" aynı anda ekran karşısına oturtacak ve reklamvereni keyiften çıldırtacak bir mecra bu... Kadınlara futbol programı izlettirmenin yolunun sadece kadın sunucu kullanmak ya da komedyenleri stüdyoda toplamak olduğunu sananların bu yeni izleyici kitlesinin beğeni ve alışkanlıklarını öğrenmelerinde büyük fayda var. Kadınların analitik ve detaycı düşünce yapılarını gözardı etmeden, futbolun teknik, taktik ve felsefi derinliğinin "her yönden" ele alınacağı yeni spor programcılığı anlayışının, ekranları "oynat bakalım" kuraklığından kurtaracağı muhakkak... İşin bir de fair play yönü var ki, bu daha da önemli. Güneydoğu'da akan kanı en önce "anaların, bacıların, yarların" durduracağına inanan biri olarak, futbol terörüne, tribün anarşisine, küfre ve futbol kısırlığına "kadın dokunuşu ve doğurganlığı" ile çare bulunacağını iddia ediyorum. Zira bu darmadağın ev, ancak bir kadın eli değerse derlenip, toparlanabilir... 

Elveda Rumeli, elveda insanlık 
Ne olacak benim bu halim bilmiyorum... Ekranda hangi diziyi "severek" izlemeye başlasam, yayından kaldırılıyor... Hani "maşallah" dediğim bebek, üç gün yaşamıyor... "Elveda Rumeli"de işlerin iyi gitmediğini duyuyordum. Ama ne yalan söyleyeyim, dizinin böyle apar topar yayından kaldırılacağı aklımın ucundan geçmiyordu. Ayrılan oyuncular diziye kan kaybettirmişti. Zaman sıçraması nedeniyle bu sezon kimin kim olduğunu algılamak güçleşmişti. Hatta atv yönetimi ve yapımcısı bu algı sorununu teşhis etmiş ve bizim gazeteye tam sayfa "dizi şeması" ilanı bile vermişlerdi. Şemada hangi yeni oyuncunun, hangi eski karakterin kızı, kardeşi ya da torunu olduğu anlatılıyordu. Demek ki bir diziyi "alt yazı ile anlatılır hale" getirmemek gerekiyordu. Yine de "Elveda Rumeli" Reyting Hazretleri tarafından ekranlardan kovalanmayı hak etmemişti. Hikayesi "bizden"di. Oyunculukları "samimi" idi. 1890'ların Balkanlar'ını anlatır gibi yapıp, aslında bugünün Türkiye'sinde tarihin yeniden tekerrür etmemesi için ekrana adeta bir "laboratuvar" kurmuştu. Zira etnik milliyetçilik üzerinden siyaset, bugün de memleketin topraklarını bölmeye çalışanların amacına hizmet eder görünüyordu. Yani "Elveda Rumeli" bu yönüyle bir belgesel, bir rehber, bir "misyon dizisi" olma özelliği taşıyordu. Ama bütün bu ağır sorumluluğu yerine getirirken, asla sıkıcı, didaktik, zorlayıcı olmuyor, derdini "keyif vererek" anlatmayı başarıyordu. Ama hikaye yarım kaldı. Benim seyir keyfim de... Ekrana şöyle bir bakıyorum: Hangi diziler tutmuş? İçinden şiddetin, nefretin, intikamın, kıskançlığın, komplonun, entrikanın, aldatmanın, gözyaşının eksik olmadığı yapımlar... Kimler ekranda tutunamamış? Aşkı en saf ve nahif haliyle anlatan, insani erdemleri her türlü zaafın önüne koyan, iç açıcı, esprili, gözyaşı sağmadan duygu çoğaltanlar... Gazetelerin üçüncü sayfalarına bakıp, "Nasıl bu hale geldik?" diyenlere yanıt, reyting raporlarında... İyi okuyun... 
 


Yaprak Dökümü'nün bela dökümü 
Aile değil sanki bela paratoneri... Her türlü kaza, bela, uğursuzluk gelip gelip "Yaprak Dökümü"ndeki aileyi buluyor. Hani ailenin atlattığı (ya da atlatamadığı) badireleri bir hatırlayayım dedim, ortaya çıkan manzaraya ben bile hayret ettim. İki kız kardeşin sırayla aynı adamla beraber olmalarını bir kenara koydum. Ali Rıza Bey iki kez kalp krizi geçirip, ölümden döndü. Karısı, kanser korkusu yaşadı. Kalbi hâlâ netameli. Cevriye Kaynana da yatalak kalma tehlikesi atlattı... Oğuz dayak yedi, sonra cinayetle suçlandı, borçları yüzünden hapse girdi. Çıkar çıkmaz bu kez de cinayet suçlaması ile tutuklandı. Neyse ki gerçek suçlular yakalanınca, salıverildi. Şevket deseniz, adeta bir bela imparatoru. Kumar borçları yüzünden bankadaki işini kaybetti, evine hacizler geldi, hapse düştü. Orada öldürülme tehlikesi atlattı. Leyla bunalıma girdi intihara kalkıştı. Ferhunde, Sansar Oğuz'dan fena halde dayak yedi. Ardından Şevket tarafından hırpalandı. Aile köşkten kapı dışarı edildi. Köşk, yangın tehlikesi atlattı. Şevket, Cem'in ödünç verdiği otomobille kaza yaptı. Fikret düşük tehlikesi atlattı. Son bölümde bu kez de Necla'nın eşi Cem kalp krizi geçirdi... Daha sayacaktım ama fena halde içim daraldı... 
 


Ekranı "sonradan gurmeler" kapladı 
Yemekteyiz, yeni yayın dönemine yine "fırtına" gibi girdi. Bu kez yarışmaya dinamizm ve heyecan katan, "Gurme" lakaplı Serkan adlı yarışmacıydı. Serkan'ın "sinir bozucu" titizliği tüm yarışmacıların başına bela oldu. Örneğin, geçen gün masaya dilimlenmiş olarak getirilen üstü azıcık kararmış limonlara bakıp, "Ayy, midem çok fena bulandı. Ne bu böyle" filan dedi. Bir başkası, "Bu ne iğrenç görüntü? Hiç olmazsa çekirdeklerini ayıklasaydı, ıyyy" diye tepki gösterdi. Yahu, Allah'ın limonundan ne istersiniz? Limon bu, tabii ki yüzünüzü de ekşitecek, ağzınızı da sulandıracak. Eh üremek için tabii ki çekirdeğe de ihtiyacı olacak. Serkan'ın eleştirileri bununla da bitmedi. Masadaki çiziği fark edip, üzerinde temiz, bembeyaz bir örtü olmasına rağmen, "Ben bu masada yemek yiyemem" diye tepki gösterdi. Bardakların, çatalların intizamını adeta cetvelle ölçtü. Küçük hataları fark edince, "Benim ailem gurme, ben çizik masada yemek yiyemem" dedi. Ev sahibinin bu durumu ti'ye almasına karşılık olarak da "Benimle dalga geçtiler. Damak tadım gitti. Gurmeliğim kaçtı" diyerek, sofradan kalkmak istedi. Sonra da herkesi şaşkınlığa uğratacak şekilde "Rander olmadan yemek yenmez. Shockped bile yok masada" dedi. Neyse ki rander ve shockped'in ne olduğunu bilen birkaç kişi vardı da, izleyici meraktan kurtuldu. (Rander; masayı karşılıklı bölen ince örtü. Shockped; tabakların altına konulan bir Amerikan servis türü) Ev sahibi kadıncağız ise "Vallahi rander'in ne olduğunu bilmiyorum. Bilsem, alırdım" diyerek, alaycı bir edayla kıkırdadı. Sevgili gurme kardeşime bir hatırlatma: Önce, yemek masasına dirsek konulmayacağını, elde bıçak varken, el-kol jestleriyle konuşulmayacağını öğren, gerisi kusur kalsın!.. (Geçen yıl eleştiri yapacak malzeme bulmakta güçlük çeken "Yemekteyiz" yarışmacılarına yardımcı olmak için "kusur listesi" yayınlamıştım. İhtiyaç duyanlar, gazetemizin elektronik arşivinden tekrar bir göz atabilirler.) Olacak o kadar mı, olmaz bu kadar mı? 
Geçen sezon Levent Kırca'nın ekrana sürdüğü parodiler içinde beni en çok güldürenlerden biri, alışverişe çıkan adamın şaşkınlığıyla ilgili bölümdü. Adam, manava gidiyor, bir de bakıyor ki, manav, eczane olmuş. Bakkala gidiyor, yerine terzi açıldığını görüyor. Dönerci, ganyan bayiine, berber, kokoreççiye dönmüş... Ekonomik kriz nedeniyle dükkanlar birer ikişer kapanıp, esnaf iş değiştirdiği için adam hiçbir şey alamadan evine geri dönüyor. Vallahi aynısını geçen hafta bizim gazetenin civarında yaşadım. Eczane bulup, bir ağrı kesici alabilmek için dört sokak gezdim. Eskiden alışveriş yaptığım iki eczaneden biri lokanta olmuş, diğeri "devren kiralık" tabelasını asmıştı. Benzer bir durum, televizyon sektöründe de yaşanıyor. İzleyici bir kez izlediği diziyi ya da programı ertesi hafta "aynı yerde" bulamıyor. Sürekli gün ve saat değiştiren programları kovalamak, tek kelime ile "uzmanlık" haline geldi. Adam, üç hafta boyunca izlediği diziyi, dördüncü hafta yerinde bulamıyor. Kanal yönetimlerinin prototipler üzerinde oynadığı satranç yüzünden izleyicinin başı dönüyor, midesi bulanıyor. Köşemize ulaşan izleyici mesajları ışığında rahatlıkla söyleyebilirim ki, seyircilerin şu anda en büyük ihtiyacı "devamlılık ve istikrar." Örneğin, bizim ülkemizde evde yokken sevdiğiniz bir programı planlayıp, videonuza kaydetmeniz mümkün değil. Çünkü ya saati sarkıyor ya da son anda yapılan bir akış değişikliğiyle başka güne öteleniyor. Oysa yabancı ülkelerde ilan edilen program saatleri, Greenwich saat ayarı kadar güvenilirdir. Saatinizi bile oradaki programlara göre ayarlayabilirsiniz. Adamlar aylık televizyon kitapçığı hazırlayıp satarlar, dakikası değişmez. Bizde ise günü kurtarma telaşı yüzünden tüm akışlar çorba olur. Gazetedeki günlük yayın akışını bile tutturamazsınız. Levent ağabey "Olacak O Kadar" diyor, bense seyircinin isyanına katılıp, "Olmaz Bu Kadar" diyorum...Lost dizisi neden efsane oldu? 
Büyük kanalların CNBC-e ve e2'de yayınlanan yabancı dizilere ilgisi giderek artıyor. Star, Prison Break dizisini yayınlamaya başladı. Kavak Yelleri'nden Es- Es'e, Doktorlar'dan Parmaklıklar Ardında'ya kadar pek çok yapım, yabancı dizilerin yerli versiyonu olarak önemli izleyici kitlelerini ekran başına topluyor. FOX ise bu konuda son derece doğru bir hamle yaptı. Tüm dünyada bir efsaneye dönüşen Lost dizisini ilk bölümünden itibaren yayınlamaya başladı. Diziyi kaçıran ama daha sonra yarattığı sansasyon dolayısıyla "Keşke en başından izleseydim" diyerek üzülen seyircilere çarşamba akşamları FOX ekranlarında ikinci bir fırsat sunuluyor. Her çarşamba akşamı dizinin iki bölümü arka arkaya ekranlara getiriliyor. Lost'un ilk iki bölümünü yeniden izleyince, "başlangıçların" ne denli önemli olduğunu bir kez daha anladım. Lost'un yapımcıları "uçak kazası" ve "ıssız adada hayatta kalma" gibi kimsenin kayıtsız kalamayacağı cazip bir konu ekseninde muhteşem bir senaryo örgüsü kurmuşlar. İlk bölümlerde uzun uzun karakter tahlillerine girmemişler ki tempo düşmesin. "Gizem" ise senaristlerin en büyük silahı olmuş. Korku ve gerilimi, suyunu çıkarmadan, sadece "merak yaratmak" için titiz bir ölçüyle kullanmışlar. İzleyicinin hayal gücüne ve kişisel kritiğine ise çok şey bırakmışlar. İnsan bir bölümü izleyince, gelecek haftayı iple çekiyor. O gün gelene kadar da kafasında senaristlerden çok daha farklı öyküler oluşturuyor. Yani senaristler bir bölümle bütün haftanıza egemen oluyorlar. Yani demem o ki; üzerine kitaplar yazılan, felsefi teoriler üretilen, hatta çok daha ileri gidilip, "hayatın sırrını anlatan dizi" denilen Lost'u henüz "kaybetmiş" değilsiniz. FOX'un yeni dönemdeki bir başka doğru hamlesi ise Türkmax'ta yayınlandığı süre içinde adeta "efsaneye" dönüşen "Sıkı Dostlar" dizisini transfer etmiş olması. Haluk Bilginer ile Özkan Uğur'un birlikte harikalar yarattığı dizi, FOX sayesinde daha geniş bir izleyici kitlesine hitap etme şansı bulacak. Bu dizi belki FOX'a pahalıya mâl olmuş olabilir ama unutulmamalı ki büyük başarılar, büyük risklerin eseridir.




"Abimm"in ardındaki ekstra "m" harfi 
Bir hafta içinde iki ayrı Türk filminin bende duygu fırtınaları yaratacağı aklımın ucundan geçmezdi. Zira mesleki kaygılarla, eleştirel gözle izlemek, insanı filmin "büyüsünden" uzaklaştırıyordu. Ben uzun süredir teknik ve içerik analizi yapmaktan filmlerdeki öykülerin içine bir türlü giremiyordum. İşte bu nedenle, benim için bir sinema filminin başarı kriteri, "Beni iki saatliğine gerçek dünyadan uzaklaştırıp, uzaklaştıramadığı"dır. Önce "Neşeli Hayat"ta, ardından "Abimm" filminde uzun süredir unuttuğum bu duyguyu yaşadım. "Abimm"in senaryosu, "Yağmur Adam"dan başlayan ve pek çok versiyonunu izlediğimiz klasik bir öyküyü eksen alıyordu. Filmi benim için değerli kılan ise muhteşem oyunculuklardı. Levent Üzümcü eğer bu performansıyla da ödül almazsa, ilgili jüri üyelerinin topluca göz kontrolüne gitmelerini önereceğim. Ancak Levent'in oyunculuğunu büyüten nedenler arasında rol arkadaşları Mustafa Üstündağ ve Selen Seyven'in olağanüstü performanslarının da etkisi vardı. Bu üçlüyü alınlarından öpüyorum. Peki neden "Abim" değil de "Abimm?" Film bunu öyle güzel anlatıyor ki... Hani ünlü bir hipermarketin şubelerine, büyüklüklerine göre "m" harfi veriliyor ya, üç "m"li, ya da dört "m"li gibi... İşte bizim sevgi sözcüklerimizin sonuna eklediğimiz "m" harfleri de o sevginin büyüklüğünü ifade etmeye yarıyor. "Canımmm" diyoruz mesela, "Aşkımmm" diye sarılıyoruz sevdiğimize... "Abimm" de öyle... Hele ki benim gibi, hayatınızın her döneminde varlıklarından güç ve cesaret aldığınız ama hayat gailesi yüzünden ayrı düşüp, birlikte yeterince vakit geçiremediğiniz "dağ gibi" ağabeyleriniz varsa, filmin içine daha bir gömülüyorsunuz... Bu filme gidin ve bütün ağabeylerin aslında "abimm" olduğuna bir de siz şahitlik edin!.. 
"Reklamlar bitti" mesajı ister misiniz? 
Büyük icatlar, büyük ihtiyaçlardan doğar. Çeşitli mobil uyarı servisleri üreten bir şirketin genel müdürü Ekim Nazım Kaya'dan aldığım mektup, bu sözü bir kez daha doğrular nitelikteydi. Efendim, şirket müthiş bir "icatta" bulunmuş. Bilirsiniz, bizim millet uzun reklam kuşaklarını artık en iyi şekilde değerlendirmenin türlü metotlarını keşfetti. Reklam arasında başka programı ya da diziyi izleme konusunda adeta "meslek sahibi" oldu. Ama yine de başka programa dalıp, sevdiğiniz dizinin reklam dönüşündeki birkaç dakikasını kaçırdığınız ve sonra çok üzüldüğünüz oluyordur. Sözkonusu şirket de işte bu izleyicilere yardımcı olan müthiş bir "hizmet" sunuyor. Diyelim ki "Geniş Aile" dizisinin tutkunusunuz. Ama reklam aralarını da iyi değerlendirmek istiyorsunuz. Sisteme üye olduğunuzda her hafta "Geniş Aile" dizisinin içindeki reklam kuşakları sona erdiğinde cep telefonunuza "Reklam Bitti" yazılı bir mesaj geliyor. Ve anlıyorsunuz ki, sevdiğiniz dizi başlamak üzere. Böylece tek bir saniyesini bile kaçırmadan dizinize dönebiliyorsunuz. Genel Müdür Kaya, mektubunda önemli bir konunun da altını çiziyor: "Dizilerin finansmanının TV reklamlarıyla sağlandığının farkındayız ve bu ekonomik çarkı kırmaya yönelik bir girişim değil bizimki... Firmamızı ve hizmetlerimizi tanıtma vesilesi olması amacıyla sembolik bir kitleye hitap ediyoruz: Her diziye bir sezonda en fazla 1000 üye kabul ediyoruz. Böylece SMS gönderimi çok uzun zaman almıyor ve reklam jeneriği bitmeden tüm üyelerimize mesaj ulaşmış oluyor. Bu hizmet için aylık 7.5 TL talep ediyoruz. Bu hizmet, aynı zamanda hangi dizi izleyicilerinin bu tür bir servise bedel ödemeye razı olduğunu göstermesi açısından da ilginç veriler sunuyor. 1000 üyelik kontenjanlarımızın hangi dizide yaklaşık ne kadarının dolduğunu sitemizin ana sayfasında görebilirsiniz." Bence çok faydalı bir hizmet. İlgi duyanlar www.reklamlarbitti.com adresinden detayları öğrenebilirler.
Hocalar bayramlık ağızlarını açınca 
Son yıllarda izlediğim en keyifli "Siyaset Meydanı", Kurban Bayramı için özel olarak çekilen ve perşembe akşamı banttan yayınlanandı. Ali Kırca, memleketin en medyatik hocalarını biraraya getirmişti. İlahiyatçı profesör Zekeriya Beyaz, hakem hocası ve futbol yorumcusu Erman Toroğlu, ekonomi profesörü Osman Altuğ biraraya gelince muhabbetin belinin kırılması da kaçınılmaz oldu tabii. Gecenin yıldızı, beklendiği gibi Erman Toroğlu'ydu. Yüksek öğrenim konusunda öyle önemli yaralara parmak bastı ki, daha 10'uncu dakikada üniversiteli gençlerin tribün desteğini arkasına aldı. Erman Hoca, hayatın her alanında söyleyeceği söz olduğunu bu programda bir kez daha kanıtladı. Ali Kırca ve ekibi de konuklarına çok özel bayram şakaları hazırlamıştı. Hocaların 15 yıl önceki "Siyaset Meydanı" görüntüleri herkesi şaşırttı. Özellikle Zekeriya Beyaz'ın 1995 yılında katıldığı ilk programdaki saçları kırlaşmış haliyle, son programdaki simsiyah saçlı hali herkesi güldürdü. Hoca adeta geriye doğru yaşlanıyordu! Beyaz Hoca, genç kalmanın sırlarını otomobil örneği vererek açıklamaya çalıştı. "Bir arabanın yağına, suyuna bakarsanız, fazla yük yüklemezseniz, genç kalır, diri kalır, uzun süre kullanılır" deyince bizim muzip Erman Hoca araya girdi: "Hocam yağ takviyeleri de var artık, biliyorsunuz..." Beyaz Hoca beklenmedik bir şekilde karşılık verdi: "Tabii ya, o da mümkün,..." Erman Hoca'nın "yerli malı kullanma" konusundaki hassasiyeti ise çok farklı bir konuda ortaya çıktı. Toroğlu, bir kadın taraftarın spor salonunda yaptığı el işaretini değerlendirirken, "O parmak işareti bizim değil, Amerikalı'nın, Alman'ın işareti. Yapacaksan bari bizim babadan kalma el hareketimiz var, onu yap!.." Telefon dinlemeleri konusunda hocaların yaklaşımı da birbirine benziyordu. Toroğlu "Beni de mutlaka dinlemişlerdir. Önlem filan almıyorum. Sadece konuşurken arada 'Dinleyenin de dinletenin de...' diye küfredip, yakınlarının kulaklarını çınlatıyorum" dedi. Beyaz Hoca da "Türkiye'de 70 bin kişi dinlenmiş. Bu listenin son sıralarında bile olsam mutlaka aralarında ben de varımdır. Tabii insanın morali bozuk olduğunda ben de böyle anasını, avradını diye gidiyorum..." deyince Ali Kırca'dan bir hayret nidası yükseldi: "Siz de mi hocam?.." Özetle "Siyaset Meydanı" bu hafta stand-up tadındaydı. Hocalar "bayramlık ağızlarını" açınca, ortaya Cem Yılmaz'ın şovlarını aratmayacak bir program çıktı.
 

 


Engelliler "arka sıraya" atılmasın 
Artık geleneksel bir hâl aldı. Cumartesi günleri, "Yakından Kumanda"ya ulaşan okur mesajlarını sizlerle paylaşıyorum. Bu durum, sektör ile izleyici arasında bir köprü oluşturduğu gibi, köşemizin de "yaşayan, soluk alıp veren" bir iletişim mecrası haline gelmesini sağlıyor. Pek çok kez değindim. Ülkemizde 9 milyona yakın engelli vatandaşımız var. Ailelerini ve yakınlarını da hesaba katarsanız, neredeyse memleketin yarısı "engellerle" boğuşuyor. Pek çoğu çeşitli nedenlerle evlerine hapsolan engelli vatandaşlar aslında televizyonun "en sadık" izleyicileri. Ama gelin görün ki henüz AGB'nin reyting ölçümlerinde bile temsil edilemiyorlar. Onlar arasında yer alan engelli okurumuz Sevcan Çekmez, "Arka Sıradakiler" dizisinin yapımcılarına, yönetmen ve senaristlerine "gözden kaçırdıkları" önemli bir detayı, son derece etkileyici cümlelerle hatırlatmış. Aynen aktarıyorum: "Merhabalar Sayın Yüksel Aytuğ... Diziler ile ilgili gafları belirttiğiniz yazıları her daim gülerek, eğlenerek ve hak vererek okuyorum. Arka Sıradakiler dizisine yapmış olduğunuz bazı eleştirileri de okudum. Ufak detaylar çok kaçıyor gözden. Ama gözden kaçan büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. Daha doğrusu hata demeyelim, yanlış diyelim, daha doğru olur. Ben 27 yaşındayım ve 2 yıldır omurilik felçlisiyim. Bir engelli olarak, Türk dizilerinde en az işlenen konuyu (engellileri) ele alan Arka Sıradakiler'i tebrik ediyorum. Aynı zamanda eleştiriyorum. Dizinin ana karakterlerinden olan Yadigar'ı canlandıran Temmuz Karikutal, ilk 2 yıl sağlıklı bir insanı oynadı. Uzun bir süre ara verdikten sonra diziye tekerlekli sandalye ile duygusal bir dönüş yaptı. O da benim gibi ve kaderdaşlarım gibi omurilik felci olmuştu hikaye gereği. 1-2 bölüm Yadigar karakterinin bu engelli konusu işlendi ve daha sonra bu kadar çabuk unutuldu. Yine diziye devam ediyor ama hep kendi konusuyla ilgisi olmadan, başka dertleri dinlemeye başladı. Yüksel Aytuğ aracılığı ile Arka Sıradakiler yöneticilerine, senaristlerine seslenmek istiyorum. Biz engelliler, gerçek hayatta zaten ötekileştirilmiş insanlarız. % 90'ı gençlerin izlediği ve verdiğiniz mesajları alan bu gençlere engellilerin ötekileştirilmemesi ile ilgili mesajlar verin! Siz bunu yapacağınıza, iki bölüm sonra Yadigar'ı da ötekileştirdiniz. Yanlarından hiçbir zaman ayrılmayan can dostlarıyla gezmiyor bile. Arkadaşları nerede o da orada olmalı. Sizin ana hikayeniz bu problemli gençlerin ne olursa olsun birlikte olduğunu göstermek, samimiyeti, arkadaşlıkları göstermek değil mi? Arka Sıradakiler gençler tarafından bu yüzden sevilmedi mi? Arkadaşlarının Yadigar için gösterdiği gayret ve çabayı, devamlı yanlarında bulunması içinde göstermesi lazım. Ama onu çoğu sahnede engelinden dolayı göremiyoruz. 

YADİGAR ÖTEKİLEŞTİRİLDİ 
Bu karakter, bu kadar büyük bir travma yaşamış. Bir gün bile fizik tedavi görmüyor mu? Gece başını yastığına koyduğunda hiç mi eskileri düşünmüyor? Bunları biz düşünebiliyoruz da, siz mi düşünemiyorsunuz? Evet, biz hep ötekileştirildik, siz de Yadigar'ı şu an ötekileştirdiniz. Ama bari siz Arka Sıradakiler'in, gençlere vereceği mesajla yeni nesil bilgilensin. İlerideki zamanlarda engelli vatandaşlar ötekileştirilmesin. Bizim en büyük sorunumuz bu! Sayın Birol Güven ve Hamdi Alkan, unutmayın ki şu an Türkiye'de resmi rakamlarla 8 buçuk milyon engelli var. Çok mantıklı ve bir o kadar hassas konuya el attınız. Güzel ele alırsanız el üstünde tutulursunuz, kötü işlerseniz çok eleştirilirsiniz. Bize bu imkanı sunduğunuz için, sayın Yüksel Aytuğ, size çok teşekkür ederim. Bu maili ben yazamıyorum ellerimi kullanamadığım için. Ama üşenmedim ve bir yakınıma yazdırdım. Sesimi sizin aracılığınızla umarım Arka Sıradakiler yetkililerine ulaştırabiliriz. Saygılar..." 
 

Beyaz'dan spor yorumcusu olursa... 
NTV Spor'daki Not Defteri programını sunan Fuat Akdağ ile Rıdvan Dilmen'i en son Cem Yılmaz'ı ağırladıklarında bu kadar çok gülerken görmüştüm. İkili, Beyazıt Öztürk'ü "spor yorumcusu" olarak konuk ettikleri programda gülmekten çatlayacak hale geldiler. Öyle ki bir ara rengi kızıla çalan ve kahkaha atmaktan nefes almakta zorlanan sevgili dostum Fuat Akdağ için endişelendim. Beyaz'ın futbolla yakından ilgilendiğini ve koyu bir Fenerbahçe taraftarı olduğunu bilmeyen yok. Bu nedenle ünlü şovmen, programın başında pek rahat ve kendinden emindi. Hatta, "Dilediğinizi sorabilirsiniz. Ben konuya hakimim" filan dedi. Fuat Akdağ, "İstanbul Büyükşehir Belediyespor - Kayserispor maçı ne olur?" diye sorunca ilk "kriz" yaşandı. Beyaz, kandırılabileceği ihtimaline karşın, "Hakikaten oynayacaklar mı bu iki takım? Bak şimdi ben yorum yaparım sonra bunlar oynamaz filan kötü olur" diyerek işi gırgıra vurdu. Ardından ilginç bir öneri getirerek "Ya biz niye oynanmayan maçları yorumluyoruz. Oynananları konuşsak ya?" dedi. Fuat Akdağ, lafı Beyaz'ın ağzına tıkmakta gecikmedi: "Oynananların sonuçları zaten benim önümdeki kağıtta yazıyor Beyaz'cığım!..." Sonra konu Avrupa futbolundan açıldı. Beyaz, eskileri anmak isterken ilk çamı devirdi: "Fransa'da bir Brugges takımı vardı eskiden..." Rıdvan kahkahalarla müdahale etti: "Belçika'da demek istedin herhalde..." Beyaz her zamanki sevimliliğiyle potu, sempatiye çevirmeyi başardı: "Evet ama tam Fransa sınırında değil miydi bu şehir?.." Ardından ikinci kez "yaş tahtaya" basmakta gecikmedi: "Ben Avrupa ligleri içinde İtalyan liginden hiç zevk almıyorum mesela. İngiltere Ligi'ndeki maçları tercih ediyorum..." Rıdvan Dilmen "şeytan hızıyla" araya girdi: "Bu bölümün yayında kesileceğini biliyorsun değil mi Beyaz'cığım? İtalya Ligi'ni bu kanal yayınlıyor çünkü..." Beyaz hemen kıvırdı: "Ya tabii aslında çok zevkli maçlar oynanıyor İtalya Ligi'nde. Kaçırmasın kimse..." Kayserisporlu Makakula'nın taçtan gelen topu gole çevirdiği pozisyon tartışılırken, Beyaz "engin futbol bilgisini" yeniden konuşturdu: "Kayserispor zaten hep taçtan gelen toplarla gol kazanıyor. Geçen haftalarda taçtan üç gol birden atmamış mıydı?" Ünlü şovmen, Fuat Akdağ ve Rıdvan Dilmen'in şaşkınlıkla baktığını fark edince, tereddüt geçirdi: "Ben mi yanlış hatırlıyorum ya? Kayseri değil miydi hep taçtan gol atan?.." Ceza sahasına gelen muz ortayı gol çevirmek yine Rıdvan'a düştü: "Sen karıştırıyorsun. O takım Efes Pilsen... Elle atıyorlar ya hep!.." Programın sonunda Rıdvan'ın naklettiği bir anı ise herkesi kahkahaya boğdu: Sergen bütün geceyi dışarıda geçirip, hiç uyumadan antrenman tesislerine gelmiş. Hemen eşofmanlarını giymiş ve antrenman öncesinde yüzüstü uzanıp masaj yaptırmaya başlamış. Uyandığında bir de bakmış ki hava karanlık. Meğer yorgunluktan masada uyuyakalınca, masörler de üzerini örtüp, onu rahatsız etmemişler!.. 

Behlül mü, Ezel mi, Nejat mı? 
Kadın izleyiciler adeta fraksiyonlara ayrıldı: Behlül'cüler, Ezel'ciler, Nejat'çılar... Yani Kıvanç Tatlıtuğ fanatikleri, Kenan İmirzalıoğlu aşıkları ve Özcan Deniz tutkunları... "Aşk-ı Memnu", "Ezel" ve "Samanyolu" dizilerinin reyting analizlerindeki kadın izleyici ağırlığı, biz erkekleri her ne kadar umutsuzluğa sevk etse de acı gerçeği kabullenmek zorundayız: Kadınlar, bu adamlara bayılıyor... Peki hangisini, neden seviyorlar? Bunun için elime kağıt kalemi alıp, bizim Günaydın ve Magazin Servisi'nin bulunduğu katta anket yaptım. Yaşları 22 ile 40 arasında değişen 15 hanımefendiden görüş aldım. Öyle "dev" bir anket sayılmaz ama yine de bana belli bir fikir verdi. Efendim, hemen söylemeliyim ki, bu yaş grubunda Ezel'in ezici bir üstünlüğü var. 15 hanımdan 10'u hiç tereddüt etmeden "Ezel" yanıtını verdi. "Neden?" sorusuna aldığım yanıtlar arasında çok ilginç olanlar vardı. Bizim katın "sözü dinlenen" hanımlarından biri, "Duruşu yeter" diyerek, kestirip, attı. Bir başkası, "Biz Türk hanımları, esmer erkekleri severiz. Bu nedenle Kıvanç'ın hiç şansı yok" deyiverdi. Bir diğeri ise konuya çok farklı bir açıdan yaklaştı: "Bir kadın için kendinden vazgeçen, yüzüyle birlikte hayatını da değiştirecek kaç erkek var? Tabii ki Ezel..." Kenan İmirzalıoğlu'nun canlandırdığı "Ezel" karakteri için "Ağırbaşlı ve oturaklı bir adam" nitelemesinde bulunanlar da çoğunluktaydı. Bazıları ise "s"lerin sayısını arttırıp, "Kesssinlikle Ezel" diyerek, tercihlerinin altına daha kalın bir çizgi çekiyorlardı. Behlül'ü bizim mini ankette geriye düşüren nedenlerden en önemlisi "güven" sorunuydu. Kadınlar, Behlül karakterini "kaypak ve güvenilmez" buluyorlardı. Ama eminim ki, anketimizi 17- 22 yaş aralığında yapmış olsaydık, "Behlül" yanıtlarının sayısı artacaktı. Özcan Deniz'in en büyük dezavantajı ise "Samanyolu" nun henüz çok yeni bir dizi olmasıydı. Nejat, koşuya Behlül ve Ezel'in iki tur gerisinden başlamıştı. Yine de Behlül ve Nejat, Ezel'i tahtından indirecek kadar güçlü görünmüyorlar... Bu arada seçenekler arasında olmamasına rağmen, anket yaptığım iki hanımefendi, "Kapalıçarşı" dizisinde Nejat İşler'in canlandırdığı "Cemil" karakterinin ismini verdi. Gerekçelerini ise "Sahici, samimi, tutkulu ve dürüst bir aşık olduğuna bizi inandırması" olarak açıkladılar... Kıssadan hisse: Kadınların kalbine giden yol; dış görünüşten ziyade, duruş, tutarlılık, sadakat ve samimiyetten geçiyor. (Ne yapalım, bu da bizim züğürt tesellimiz!..) 
 

"Cam Silen Adam" Bayülgen'e karşı 
Okan Bayülgen'in başrolünü oynadığı "Kanal(i)zasyon" filminin konusunu biliyorsunuzdur. Ama yine de filmi izlemeyen ya da basında yer alan haberleri okumayanlar için kısa bir özet yapmakta fayda var: İmdat, reytingleri dibe vuran bir televizyon kanalında temizlik işçisidir. Plazanın camlarını silerken, gözü sürekli genel müdürün odasındaki ekranlara takılmaktadır. Durumu fark eden genel müdür, İmdat'ı izler. Bizim mütevazı temizlik işçisi, gözünü hangi programa dikerse, ertesi gün o program reyting listelerinde zirveye oturmaktadır. Uyanık müdür, İmdat'ın tercihleri doğrultusunda yayın akışını belirler ve kanal, büyük bir reyting patlaması yaşar. Ancak başarının genel müdüre değil de cam silen adama ait olduğu patron tarafından öğrenilince, koltuğa "tam yetkiyle" İmdat oturtulur. Ve o andan itibaren "Hayvanım Olur musun?", "Tuvaletteyiz", "Kim 500 Tokat İster?" gibi birbirinden "rezil" ama reytingi parlak programlar ekranı kaplar. Film, televizyon sektörüne bugüne dek yapılmış en sert eleştirilerle sürer, gider... Çarşamba akşamı Okan Bayülgen'i "Medyatik" stüdyosunda ağırlarken, ona küçük bir sürpriz hazırladık. Kanaltürk'ün temizlik işleri personelinden Şaban Beyazkılınç'ı, iş elbisesi ve araç gereçleriyle beraber Okan'ın yanına oturttuk. Sohbet ilerledikçe gördük ki, bizim "Cam Silen Adam" Şaban, filmde karikatürize edilen "İmdat"tan çok farklı. İzlediği, eleştirdiği her programda bir "toplumsal fayda" arıyor. Örneğin; evlilik programlarına karşı. İnsanların iki dakikada hayat arkadaşlarını seçmeye zorlanmasını pek mantıklı bulmuyor. Bir de o insanların daha sonra ne olduğunu merak ediyor. Şaban konuştukça, biz stüdyodakilerin ağzı hayretten biraz daha açıldı. Ve Şaban, konuşmasının sonuna öyle bir nokta koydu ki, üzerine tek kelime edemedik: Şöyle dedi Cam Silen Adam: "Ben kanalın camlarını iyi siliyorum ki, televizyoncular dışarıyı, yani biz halkın hallerini daha iyi görebilsinler ve ona göre program yapsınlar..." Aman ki ne aman!... Yıllardır bu köşede bazı televizyon yöneticilerinin halktan kopuk yaşadığını, plazalardaki sırça köşkleri pek "yüksekte" olduğu için halkın beğeni, talep ve ihtiyaçlarını göremediklerini anlatmaya çalışıp, dururum. Ama hiçbir zaman bu kadar kısa, net ve etkili bir cümle kuramamıştım. Helal olsun Şaban'ıma... 

Bataklıkta açan iki güzel nilüfer 
Bu sezon bana "İyi ki bu ülkede televizyon yazarlığı yapıyorum" dedirten, iki muhteşem dizi var. Zira biz televizyon yazarları artık "iyi şeyler görüp, iyi şeyler yazmak" konusunda giderek daha fazla zorlanır olduk. Bu nedenle Show TV'nin "Ezel" ve atv'nin "Aşk Bir Hayal" dizileri adeta bataklığın içinde açan nilüferler gibi gözümü okşuyor. "Ezel"in son bölümüne bayıldım. Her sahne adeta oya gibi işlenmişti. Oyuncuların "tamamı" olağanüstü performans sergilediler. Özellikle "görme engelli anne" rolündeki İpek Bilgin'in mezarlık ve Ezel'e sarılma sahnelerindeki muhteşem oyunculuğuna şapka çıkarmamak mümkün değildi. Bir annenin, evlatlarını nasıl "gönül gözüyle" gördüğü, onlara parmaklarıyla değil, ana yüreğiyle nasıl dokunup, okşadığı bu sahnelerde olanca şiirselliğiyle ekrana serildi. Yiğit Özşener ve Barış Falay da son bölümde yıldızlaştılar. Giderek daha "özgün" bir hale gelen senaryosu, yönetimi, kurgusu, kamerası, ışığı, müziği ve "ille de" oyunculuklarıyla "Ezel" son yıllarda izlediğim en iyi dizilerden biri. Ve "Aşk Bir Hayal..." İlk bölümlerde "köşeli" yorumlardan özenle kaçınmama rağmen, bana kuralımı bozdurup, daha ekrandaki gala gecesinde benden tam not almıştı. Bugüne kadar töreyi, kan davasını ve Güneydoğu'nun kendine özgü yaşam ritüellerini gazetelerin üçüncü sayfalarının dışına taşıramayan benzer dizilerden farklı olarak öyle bir "insani derinliğe" ulaştı ki, gözlerimi ekrandan alamaz oldum. Oyunculuklara gelince: Nehir Erdoğan ile Emre Kızılırmak'a zaten diyecek söz yok. Ama bana göre bu dizi "Miran Ağa" rolündeki Osman Kılıç'ın "yeniden doğuşu" olacak. Üstün oyunculuk yeteneklerini bugüne dek vurdulu kırdılı dizilerde heba eden Kılıç, bence hem dizinin hem de televizyonların en büyük kazancı oldu.

 


