Keyifsiz ve üzücü bir ilk yarı izledik. Keyifsiz diyorum, çünkü iki takımın da ortaya koyduğu futbol, maçın adının büyüklüğüyle tamamen ters orantılıydı

Keyifsiz ve üzücü bir ilk yarı izledik. Keyifsiz diyorum, çünkü iki takımın da ortaya koyduğu futbol, maçın adının büyüklüğüyle tamamen ters orantılıydı. Üzücü olan ise 35. dakikada Musa’nın ayağının kırılması ve sezonu kapamasıydı.

G.Saray, kabul etmek lazım bu bölümde ‘kötünün iyisi’ denilebilecek noktadaydı. Dengeli bir savunma yaptı. Orta alanda topa daha iyi bastı. Etkili bir hücum organizasyonu olmasa da Trabzonspor savunmasının yerleşme hatasından yararlanıp golü attı.

UMUTLAR DEVAM ETTİ
Trabzonspor skora etki eden ve gol yemesini sağlayan bu büyük hatanın dışında, ilk yarıda mümkün olduğunca alan daraltıp ve rakibin hücumda sızma yapabileceği kulvarları kapatarak oynadı. Zaten savunma ağırlıklı bir kadroyla sahaya çıkmıştı. Genelde kendi alanında rakibi kabul ederek oynadı. Hücumda Erdinç’in Aykut’ta kalan kafa şutu dışında pozisyon bulamadı. Bunun en önemli nedeni, Trabzonspor’un ileride Umut’un yalnız bırakması ve G.Saray ceza alanı içerisinde duran toplar dışında çoğalamamsıydı. Üstelik bunu yaparken de ısrarla yanlış oynadı.

Kenardan yapılan yüksek ortalarda hiç bir oyuncu destek sağlayamadı. Sürekli ikili sıkıştırmada kalan ve yüksek toplarda aman aman üstünlüğü olmayan Umut da atılan her ortada çaresizlik yaşadı. Ersen Martin’in oyuna alınmasıyla çift santrfora dönen Trabzonspor, benzer etkinliği gösteremese de Beşiktaş maçı gibi ikinci yarıya golle başladı. Devrenin başındaki atak ve hızlı futbol hemen semeresini verdi ve Aykut’un zamanlama yanlışı sonrası Erdinç’le beraberliği yakaladı. Ancak bu avantajı uzun süre kullanamadı. Ziya Doğan’ın Yattara’yı oyuna alıp, geride az adamla kalan G.Saray savunmasına indirici darbe vurmayı düşündüğü anda, yine bir defans hatasında bu kez İliç skoru 2-1’e taşıdı.

Açık söylemek lazım Trabzonspor son haftalardaki performansını bu karşılaşmada tekrarlayamadı. G.Sarary ise çok kritik bir 3 puan ile Şampiyonlar Ligi’ndeki umudunu gelecek haftalara taşıdı.G.Birliği'nin temel sorunu güven yitimi. Bir takım, bir sezon arayla bu denli mi değişebilir? Nerede o eski G.Birliği, nerede bu G.Birliği? Arada inanın fersah fersah fark var. Yakın geçmişteki o G.Birliği, hele de Avrupa Kupası maçına çıktığında coşkusu, baskısı, oyuna getirdiği güzellikler ve etkisiyle rakibe korku salar, izleyene keyif dakikaları sunardı. Bu G.Birliği ise hâlâ fiesta sonrası mahmurluğunda. Hem tembel hem de uyuşuk. Üstelik tedirgin de...

G.Birliği forması giyen oyuncuların futbolla barışık yanı kalmamış. Ne oynamayı becerebiliyorlar ne oynatmamayı. Uyum yok. Organizasyon yok. Üretim hiç yok. Savunma sürekli açık veriyor. Bir yanda Baki, diğer yarıda El Saka... Sürekli ilk müdahalelerde gecikiyor. Ve adam kaçırıyorlar. Orta alan, eh işte. Skoko yine oyunun lideri. Biraz Sedat ve önde Uğur ona eşlik edebiliyor. Boliç bir facia. Güya pivot santrfor oynatılıyor. Ama bir tek kafa mücadelesini alamıyor. Topu tutamıyor. Topa vuramıyor. Ya Youla? Tanınmayacak halde. Sözüm ona çabuk, süratli, adam eksiltme becerisi olan ve gole yakın duran bir forvet. Ama o becerilerin hiçbirini oyuna yansıtamıyor.

Gençler'in eksiği
Evsahibi Egaleo sıradan bir takım. Mütevazı kadrosu, futbolcuların birlikte oynama alışkanlığı, taktik disiplinindeki duyarlılığıyla, henüz yenisi olduğu UEFA Kupası'nda bir çıkış arıyor. İki takım arasındaki kalite farkını anlatmaya gerek yok. G.Birliği'nde kötü oynamalarına karşın ne kadar özellikli oyuncu varsa Egaleo'da o denli düz oyuncu var. Ama G.Birliği'nde olmayan özellikler de Egaleo'da var. Yani hırs. Yani istek. Yani yürek. Yani savaşma arzusu. Onlar, sahada kendilerini aşmaya çalışıyor, bizimkiler ise sanki kendilerini batırmaya.

Fark atar ama...
Zevksiz, kalitesiz, temposuz ve yavan oyundan çıkan izlenimler böyle. Rövanşta ne mi olur? G.Birliği kendi değerleriyle buluşursa fark olur. Böyle silik ve kişiliksiz oynamaya devam ederse elenir ve hem yazık hem de rakibin düzeyi dikkate alındığında komik olur.Daha topun başına geldiğinde, kaçıracağı belliydi. Çünkü her şeyden önce kafası karışık ve gergindi. Sakatlığı nedeniyle 3 aydır oynamıyordu

Daha topun başına geldiğinde, kaçıracağı belliydi. Çünkü her şeyden önce kafası karışık ve gergindi. Sakatlığı nedeniyle 3 aydır oynamıyordu. İlk çıktığı maçta golle buluşmak, rahatlamak ve güven tazelemek istiyordu. Şimdi o fırsat ayağına kadar gelmişti. Biraz gerildi, hakemin işaretini bekledi. Ama aynı zamanda heyecanlı ve tedirgindi. İki derin nefes aldı. Gerginliğini, heyecanını, tedirginliğini ciğerlerinden hücrelerine yayılan oksijenle atacağını sandı. Fakat yanıldı. Geldi, vurdu ve top Tolga’da kaldı.

İşte bir penaltı daha kaçmıştı. Bu sezon Süper Lig’de kazanılan 36 penaltının 13.’sü de golle sonuçlanmamıştı. Gökhan Ünal üzgündü. Bir golcü için olabileceklerin en kötüsünü yaşamıştı. Tam da özgüvenini arttıracak şansı bulmuşken, şimdi golcü sendromu denilen güven yitimiyle baş başa kalmıştı. Fakat hatalıydı. Böyle kritik bir aşamada, bu denemeyi yapması elbette golcülerin o kendilerine özgü egoizmiyle de birleşen bir cesur karardı. Ancak penaltının da kafa karışıklığı, heyecan, tedirginlik ve gerginliği hiç kabul etmeyen bir özelliği vardı. Hem kendi adına iyi olmamıştı hem de takımı 2 puanı bırakmıştı.

3’TE 1’İ KAÇIRILIYOR
Aslında yalnızca Gökhan Ünal değil, en az onun kadar teknik direktörü Ertuğrul Sağlam da kaçan penaltı ve puanlarda sorumluluğu kendisinde aramalıydı. Unvanı golcü de olsa bu konumdaki bir oyuncuya penaltı attırmak, bu aşamada oynanabilecek en riskli kumardı. Oysa Kayserispor’da kaleci Ivankov sakin, soğukkanlı ve net vuruş yapmasıyla bilinen en usta ayaktı. Fakat belli ki Sağlam da bir an önce Gökhan’ı rahatlatmaktan yanaydı. Kimbilir belki de duygusu mantığının önüne geçmişti. Ve beklenen gerçekleşmeyince o da bir bedel ödemişti. Futbolda öğrenmenin yaşı da sınırı da yoktu. Profesyonellik denilen kavram, çoğu zaman bu tür duygusallıkları zaten kabul etmiyordu.

Hiç dikkat ettiniz mi, bu sezon her 3 penaltıdan ancak 2’si gol oluyor. Hadi daha net bir ifadeyle anlatayım, penaltı vuruşlarının yüzde 36’sı gol olmuyor. Peki ama neden? Kaleciler mi çok başarılı, yoksa penaltıcılarda mı bir sorun var? Eğer klasik futbol tabiri “Penaltı kurtarılmaz, kaçırılır” dan yola çıkarsanız, evet sorun penaltıcılarda.

Yine dikkatinizi çekerim, bizde çoğu takım penaltıcılarını santrforlarından seçiyor. Santrfor, konumu gereği golcü ve gol vuruşunu biliyor ya\’85 Penaltı atmak, adeta onların asli işi gibi gözüküyor. Fakat gelin görün ki, penaltıyı da genelde en çok santrforlar kaçırıyor. Bu sezon Nobre, Hakan Şükür, hatta Necati, Ersen Martin, Rafael, Coşkun, Gökhan Ünal örneklerinde olduğu gibi. Bunun nedeni ise daha farklı. Santrforlar gerek fizik, gerekse psikolojik yönden oyunda en fazla yıpranan oyuncuların başını çekiyor. Eğer çok iyi bir seriyi yakalayamamışlarsa gol atamamanın getirdiği baskıyı sürekli olarak ve en yoğun biçimde onlar yaşıyor. O baskının getirdiği gerginlik ve kafa karışıklığı da bazen tıpkı Gökhan Ünal örneğinde olduğu gibi penaltının kaçırılmasına neden oluyor.

Son Dünya Kupası’nda 13 penaltı oldu, sadece 1’i kaçtı. Orada dünyanın en iyi kalecileri vardı. Ancak penaltıcılar iyi seçilmiş, iyi hazırlanmış adamlardı.

Demek ki, penaltıcı seçimi de çok önemli bir karar. Çünkü penaltı atmak başlı başına farklı bir meziyet. Her şeyden önce hiçbir koşulda baskıdan etkilenmeyen ve sakin bir karakter istiyor. Plase vuruşlarda iyi bir bileğe sahip olmayı gerektiriyor. Karşınızdaki kalecinin özelliklerini iyi tanımanızı, tercihen onu bir köşeye gönderdikten sonra ters tarafa vuruş yapabilecek ustalıkta olmanızı istiyor. Ya da kararlı davranıp, önceden belirlediğiniz yana ve kalecinin uzanamayacağı bölgeye sert, isabetli vurabilecek bir vuruş tekniğini öngörüyor.

Öyleyse bu noktada iş, en az oyuncu kadar teknik adama da düşüyor. Penaltıcıları doğru isimlerden seçmek ve onları sürekli çalıştırmak. Bir puanın, hatta ikili averajda bir golün dahi çok önem kazandığı bir ligde, gole en yakın durulan bir avantajın, bu kadar sıklıkla ve bu denli kolay yok edilmesi sezonun en dikkat çekici sorunlarından biri olarak karşımızda duruyor.Dertlendiğimizde ya da başımız sıkıştığında hemen kafamızı Batı’ya çeviriyoruz. Çoğu zaman imrenerek ve tabii ki oradaki değerleri yücelterek bir dolu kıyaslamanın içerisine giriyor, eksiklerimizi, yetersizliklerimizi gördükçe hayıflanıyor, her seferinde “Biz niye beceremiyoruz?” diye kendimizi sorguluyoruz.

Batı’da futbola ilişkin bir dolu standart, yılların getirdiği bir birikimin ürünü. Onlar doğruları istifleme, yanlışları dışlama gibi bir toplumsal kültürün futbola yansımasının da avantajlarını yaşıyor. Zaten onun için Batı’da profesyonellik olgusu üst düzeyde. Kulüpleşme sürecinde büyük aşamalar kaydedilmiş durumda. Oyuna saygı bu denli gelişmiş bir kavram. Kurumlar arası çatışma yok denecek kadar az. Kavga, kaos ve futbolun değerlerini yok etme, hemen herkesin uzağında durduğu bir spor suçu!

Oysa biz, lafa geldiğinde o imrenerek örneklediğimiz bu aşamalara ulaşmak için çaba göstermek bir tarafa, uzak durmak için hâlâ yoğun bir gayret içerisindeyiz. Üstelik de bunu, futbola yön vermesi gereken kişiler marifetiyle yaparak.

Son günlerde, dayanılmaz bir duruş hafifliğini yaşıyoruz. Kulüp yöneticisi dediğimiz kişiler, artık alenen halkın gözü önünde kavga ediyor. Bazen tribünde, bazen TV ekranlarında, bazen gazete sayfalarında! Koca koca adamlar, küfürlü, kafirli hakaretlerle birbirlerini suçluyor, birbirlerine saldırıyor. Sonra da aynı adamlar, işlerine gelmediği zaman, küfürden, şiddetten, olaydan yakınarak, tribünleri eleştiren açıklamalar yapıyor. Futbol imamlarının bu hallere düştüğü bir ortamda, futbol cemaatinden sağduyulu davranış beklemeye kimin hakkı var?

Asıl tuhafıma giden olay daha da başka. Yine son dönemlerde bir akım başladı. Şu, her maçtan sonra çıkıp, başkan ya da başkan vekili düzeyindeki kişilerin kameraların karşısına geçip yaptığı açıklamalar.

HANGİSİ KONUŞUYOR?
Yıllardır Avrupa’da yapılan naklen yayınları izliyorsunuz. Ya da bazılarınız Avrupa futbolunu yakından takip ediyorsunuz. Her şey bir yana, kaç tane üst düzey kulübün başkanının adını biliyorsunuz? Juan Laporta’yı (Barcelona), Roman Calderon’u (Real Madrid), Joan Bautista Soler’i (Valencia), Peter Hill-Wood’u (Arsenal), David Moores’i (Liverpool), Martin Edwards’ı (Manchester United), Bruce Buck’ı (Chelsea), Silvio Berlusconi’yi (Milan), Francesco Sensi’yi (Roma), Jean Michel Aulas’ı (Lyon), Pape Diouf’u (Marsilya), Michel Paster’i (Monaco), kaç kez maç bitiminde flash interwiew’da konuşurken gördünüz? Ya da yine maç bitiminde stat kapısında TV kameraları önünde ahkâm kestiklerine tanık oldunuz?

Ama bizde her maç sonrası mutlaka birileri konuşuyor. Hatta kimileri basın toplantısı düzenleyip konuşuyor. Hem de ne konuşuyor. Maçın teknik yorumunu yapmaya kalkanı mı ararsınız? Kaybedince, sürekli öküz altından buzağı çıkarmaya kalkanı mı ararsınız? Maçı bir yana bırakıp, o fırsatta açık ya da kapalı mesajlarla bir yerle baskı yapmaya, tehdit savurmaya kalkanı mı ararsınız? Takımını unutup, birilerinin korumacılığına soyunanı mı ararsınız? O curcunalarda hepsine rastlamanız sözkonusu.

Batı’da kulüp başkanı dâhil, yöneticilerin çoğunu neredeyse kendi taraftarı bile tanımaz. Ama bizde kulüp yöneticileri, bırakın futbolu, ülkenin bile en popüler simaları arasındadır. Birkaç istisna dışında çoğu sanatçıdan, devlet adamından dahi fazla tanınır. Batı’da oyunu, oyunun aktörleri yani teknik adam ya da oyuncular konuşur. Bizde yönetici, futbolcudan fazla konuşulur! Büyükler dâhil, çoğu kulübün, çoğu oyuncusunun yöneticileri kadar popüler olmadığı bir garip dünya bizimkisi. Bu kadar lâf kirliliğinin yaşandığı ve bu kadar geveze bir lige, Batı’da, elinizi vicdanınıza koyun, hangi ülkede rastlarsınız?

Yönetici dediğin biraz ağır olur, oturaklı olur. Az ama lafını tartarak, öz konuşur. Konuştu mu da mesajı yerine oturtur. Zırt pırt kameranın karşısına çıkıp, her konuda ahkâm kesmez. Söylediklerinin bir anlamı, bir değeri olur. Kulüple ilgili açıklamaları, profesyonel kadroların üzerinden yürütür. Bizde bu tarzı benimseyen kaç yönetici tanıyorsunuz?

KAOS KİMİN ESERİ?
Futbolda kaos, farkındaysanız, sahanın içinde değil. Çünkü sahanın içindekilerin dünyası farklı. Onlar yeterlilikleri ölçüsünde kendi işlerini yapıyor. Sahanın dışındakiler ise inat ve ısrarla bazen kişisel çıkarlar, sürtüşmeler, bazen “kulüp menfaati” diye adlandırdıkları kısır çekişmelerle kaosu tırmandırıyor. Ağızlarından çıkan her laf, camialarını biraz daha öfkelendiriyor. Futbolu kamplara bölüyor. Gerilimi artırıyor. Aslında çoğu da bunu bilerek, isteyerek, planlı, programlı bir şekilde yapıyor. Sonuçta futbolu artık, en çok koruması gereken bu grup, en fazla tüketiyor ve kirletiyor.Önce bir soru... Kalede Volkan, hemen önündeki dörtlüde Serkan, Can, Önder, Deniz, orta sahada Mehmet Yozgatlı, Selçuk, Kemal, Uğur Boral, ileride de Semih ile Olcan’dan kurulu bir takım yapsanız ve oynatsanız, ligi kaçıncı sırada bitirirsiniz? Hele hele iyi bir teknik adama sahipseniz, zirveyi dahi zorlayabilir misiniz? Soruyu biraz daha açalım, 8 hafta sonunda 4 puan farkla liderliğini sürdüren Vestel Manisaspor’un sahaya sürdüğü onbirle bu onbiri kıyaslamaya kalkarsanız, hangisini tercih edersiniz?

Üç, bilemediniz dört takım dışında -o da yabancısı ve yıldız oyuncusu olmadığı için- ligin en yeterlisi olan bu kadro, ne yazık ki F.Bahçe’nin “nadas kadrosu” şimdilerde.

Biri sakatlanacak veya cezalı konuma düşecek de bu oyunculardan bazılarına “Zico piyangosu” vuracak! Yoksa büyük çoğunluk, sezon boyu sahaya ya kulübeden ya da tribünden bakacak!

Futbolda, hele çok yönlü hedefleri olan büyük takımların geniş ve yetenekli oyuncuları kadrolarında bulundurmaları kadar doğru bir tercih yok. Ama maharet o kadroları oluşturmakta değil. Takım içi rekabeti yaratarak oyuncuları sürekli hazır tutmakta.

Bunun yöntemi de belli. Herkese adil davranmak, hak edene formayı vermek, özellikle oynamayanları, en az oynayanlar kadar iyi motive etmek.

Şu aşamada F.Bahçe’de böyle bir yapının oluştuğuna inananınız var mı? Eğer var diyen çıkarsa, sorunun ne denli vahim bir noktada durduğuna gelin bir de şu pencereden bakalım:

STRATEJİ HATALARI
F.Bahçe yönetimi, bir dolu strateji hatasının üzerine, ligin 4. haftasında çıkılan Sakaryaspor deplasmanı öncesinde iyiden iyiye tüy dikti! Maçtan iki gün önce Kezman, Edu ve Deivid ile anlaştığını açıkladı. Doğal olarak oyuncuların kafası karıştırıldı, konsantrasyonları azaltıldı. Lugano o gün ilk kez forma giyiyordu. Kezman, Edu ve Deivid’in transfer edilmesi ise sahaya sürülen kadrodaki Tuncay, Tümer, Mehmet Yozgatlı, Can, Semih ve o maçta kulübeye çekilen Önder’i yakından ilgilendiriyordu. Neresinden bakarsanız bakın, üç oyuncu bir sonraki maçın onbirinde olmayacaktı. Ve kement bu isimlerden bazılarına atılacaktı. O maç kaybedildi. F.Bahçe de zaten o günden itibaren hissedilir bir düşüş dönemine girdi. Lugano, Kezman, Edu ve Deivid olmadan oynanan 3 maçın 3’ü de kazanılmış, 9 puan toplanılmış, daha ilginci, sadece 1 gol yenilmiş, 10 gol atılmıştı. Sonraki dönemde yapılan 5 maç 2 galibiyet, 1 beraberlik, 2 yenilgiyle geride bırakıldı. Bu karşılaşmadan topu topu 7 puan çıkarıldı! Üstelik 7 gol atılıp 6 gol yenilerek!

F.Bahçe yönetimi aslında hatayı en başta yaptı. Aziz Yıldırım’ın istifası sonrası oluşan belirsizlik döneminde sözüm ona transfere dönük bir dolu adım atıldı. Ama icraat aşamasında inanılmaz kötü bir zamanlama vardı. Sezon 23 Haziran’da açıldı. Teknik direktör Temmuz’un 2. haftasında takımla tanıştı. Şampiyonlar Ligi ön elemesi yeni transferden mahrum oynandı. 100. yılın ilk hüsranı o aşamada yaşandı. Sezon açıldıktan ancak 2 ay sonra 4 yabancı kadroya katıldı! Ve hepsi de camiaya dünya yıldızı olarak tanıtıldı! Dünyada “yıldız futbolcu” kavramının ne kadar sıradanlaştığı da sağolsunlar, kamuoyu tarafından F.Bahçe yönetiminin değerli katkıları sonucunda anlaşıldı!

Şimdi gelinen noktada, maalesef bir dolu hayal kırıklığı var. Zico tartışılıyor. Lugano tartışılıyor. Edu ve Deivid de tartışılıyor. Yarın dört oyuncu için ödendiği iddia edilen 55 milyon euro da tartışılacak. 100. yılda, tabii ki iyi niyetle çıkılmış yolda, zamanlama ve tercih yanlışlarını içeren bu adımların da sorgulaması yapılacak.

Çok bilenin çok yanıldığı, yaşamın deneyimlerle sabit gerçeklerinden birisi. F.Bahçe böyle giderse bu yanılgının bedelini ağır ödeyecek.

YİNE DE ÇÖZÜM VAR
Dikkat edin, tribünden tepkiler yükselmeye başladı. Takım, son 5 maçlık periyotta çok başarısız. Taraftar mutsuz, çoğu oyuncu huzursuz. F.Bahçe’nin kimyası bozuldu. Daha doğrusu yönetimi “Ben üzerime düşen fedakârlığı fazlasıyla yapıyorum” demek isterken, takım içindeki tüm dengeleri bozdu. Düne kadar ilk onbirde oynayan bazı oyuncular, şimdi ufak ufak devre arasında ayrılmanın hesaplarını yapıyor. Onlar kendi, büyük çoğunluk ise F.Bahçe adına tünelin ucundaki ışığı görmekte zorlanıyor. Oyun kalitesi çok düştü. Takım hem keyif hem de umut vermiyor. Lugano-Edu ikilisi güya savunmayı toparlayacaklar diye alındı. Onlar geldikten sonra dikkat edin F.Bahçe çok daha kolay gol yiyor. Özellikle yan toplardaki sorun büyük ve bir türlü giderilemiyor. Kezman iyi golcü. Deivid gol de atamıyor ve asıl sorun bu ikili rakip savunmaları zorlayıp, yıpratamıyor. Yakın geçmişte yaşadığı pozisyon zenginliğiyle dikkat çeken F.Bahçe artık pozisyon üretmeyi dahi beceremiyor.

Tüm bu olumsuzluklara karşın, F.Bahçe’nin yaşadığı travma çözümsüz değil. Bir kere eldeki kadro geniş, yeterli ve rakiplerin gıptayla baktığı türden. Yapılacak iş belli. Zico sadece ve sadece doğru tercihlerde bulunacak. Önce, oynattığı futbolla ligde ya da Avrupa’da oynanan futbolun hiç örtüşmediğinin farkına varacak. Sonra neşteri eline alacak, 2-3 değişiklikle ve birazda sistemi revize ederek çok daha dinamik, gerçekçi, verimli oynayacak bir onbiri oluşturacak. Yani kenara itilen “nadas kadrosu”ndan yararlanmaya bakacak.

Yapabilirse ne ala. Yapamazsa, 100. yılda yandı gülüm keten helva!Hiçbir teknik adam, üç günde takımına, sistemini, stratejisini benimsetemez, kafasındaki oyunu oynatamaz. Ama çoğu teknik adam, hele böylesi sezon içi görev değişikliklerinde ve kısa sürede daha disiplinli, daha istekli ve daha motive olmuş bir kadroyu sahaya sürebilir. Ziya Doğan, Trabzonspor’a gelir gelmez, ayağını tozuyla belli ki işe buradan başlamış. En büyük silahlarından biri olan oyun disiplinini hemen devreye sokmuş. Takımın en belirgin sıkıntılarından biri olan savunma ve orta saha blokları arasındaki kopukluğu azaltmış. Oyunun boyunu kısaltmış.

Doğan’ın küçük fırça darbeleriyle tuval üzerinde yaptığı bir kaç oynama bile Lazaroni dönemine oranla çok daha olumlu görüntü veren bir Trabzonspor tablosunu ortaya çıkardı dün. Bordo-mavili ekip, aman aman bir futbol oynamadı. Ama diri, istekli, dirençliydi ve zaman zaman çok da akılcı işler yaptı. Oyunun son yarım saatlik bölümünde Beşiktaş’ın savunma güvenliğini unutarak verdiği pozisyonları değerlendirebilse, sahadan açık farklı bir galibiyetle de çıkacaktı.

SAVUNMA HATALARI!
Lazaroni’nin ısrarla forma vermediği Ersen Martin, sahanın en iyilerinden biriydi. Attığı gollerin ötesinde, hücuma hissedilir bir canlılık getirdi. Önde pres yaparak, Beşiktaş’ın savunmadan top kullanarak çıkmasını engelledi. Yüksek topların hemen hepsini kazandı. Ceza alanı içerisindeki hareketliliği de rakibe sürekli zor anlar yaşattı. Ersen Martin’in etkili oynamasında kuşkusuz Gökdeniz ile sağladığı uyumlu birliktelik de çok önemliydi. Gökdeniz, kanatlardan yaptığı hamlelerde Beşiktaş orta alanının beklerine destek vermemesinden de yararlanarak çok sayıda pozisyon hazırladı. Nitekim takımının attığı 3 golün pasları da Gökdeniz’den geldi.

Bireysel hatalar bu düzeyde bir maça yakışmayacak nitelikteydi. Burak’ın attığı golde Fatih Akyel’in, Ömer Rıza’nın attığı golde Koray’ın ıskaları futbolumuz adına da düşündürücü eylemlerdi.

Sonuç olarak şunu söylemekte yarar var. Trabzonspor, Lazaroni döneminde gereksiz yere zaman, puan, para ve prestij yitirdi. Ziya Doğan tabii ki bir mucizeyi yaratmayacak. Ama dün Trabzonspor hiç kuşku yok, eskisinden çok farklı olacak.Gol gerçek hedefinden saptırıldı. Gol vuruşları kaleye değil, kasaya yapılıyor artık! Keyif, heyecan, estetik, kalite taca atıldı. Ve sahadaki o seyri doyumsuz futbol tablolarının yerine ne yazik ki çoktandır banknotlar asıldı!

Futbol eski futbol değil! Avrupa'nın önderliğinde ve sponsorların güdümünde endüstrileşme sürecine giren o güzelim oyun aşama yapacağına, iste gördünüz, ancak suni teneffüslerle ayakta tutulabiliniyor. Her türlü konforun sağlandığı statlar, bir dizi şovla destek bulan organizasyonlar, inanılmaz harcamaların yapıldığı tanıtımlar, sponsorların taşıdığı izleyicilerle futbolun çekiciliği sürdürülmek isteniyor. Çünkü futbol doğal güzelliklerini yitirdi. Paranın kuşatması, sistemlerin baskı altında tutmasıyla geçmişteki duyumculuğunun çok uzağında. Her geçen gün lezzetini biraz daha kaybediyor. Bir zamanlar oyunun kendisini seyretmek için stada koşan insanlar, şimdi yalnızca maça gidiyor! Yani futbol keyfi yasamaktan öte, locaları, barları, restoranları, şovları ve alışveriş mekanlarıyla birer cazibe merkezi haline dönüştürülen arenalarda, hoşça birkaç saat geçirmek istiyor. Yeni futbol düzeni oyunu amaç olmaktan çıkardı, araç haline getirdi. Teknik adamların yıllar öncesinden başlayıp anatomisini bozdukları futbola, son dönemlerde de sermaye çevreleri, ruhunu çalarak en ağır darbeyi indirdi!

Son Dünya Kupası'nı gözlerinizin önüne getirin. Hangi takımdan zevk aldınız? 64'ü içerisinde "futbola doydum" diyebileceğiniz kaç maçı sıralayabilirsiniz? Ya da kupaya adını yazdıran kaç oyuncu adı sayabilirsiniz? Takımları, oyuncuları ve oyun kalitesiyle kendi adıma izlediklerimin en sıradan olanı bu.

Düşünün bir Dünya Kupası oynanıyor ve bu kupanın yıldızı yok! Ya da öylesine bir çaresizlik yaşanmış ki, Zidane kupanın yıldızı seçilmiş! Peki hangi performansıyla? Attığı 2'si penaltıdan 3 golün hatırına mı? Yoksa futbolu bırakmasının oluşturduğu duygusal yaklaşımdan mı? Zidane, Zidane gibi oynayabildi mi? Veya bu kupaya kattığı lezzetle 1982'nin Rossi'si, 1986'nın Maradona'sı, 1990'ın Schillachi'si, 1994'ün Romario'su, 1998'in Ronaldo'su olabildi mi?

Savunmaların zaferi
2004 Avrupa Şampiyonası'nda zirve yapan savunma futbolu, bu Dünya Kupası'na da damgasını vurdu. Nitekim İtalya'yı da Fransa'yı da finale savunma anlayışları taşıdı. Fransa geride Thuram-Gallas, ön liberoda Vıeira-Makalele ikililerinin üst düzey oyunlarına Abidal'ın da ayak uydurmasıyla kupa öncesi hayâl bile edemeyeceği bir noktaya taşındı.

İtalya takım savunmasını muhteşem yaptı. Geride Cannavaro, orta sahada Gattuso, o savunmanın adeta her kademeye giren adamlarıydı. Almanya hücum organizasyonu en iyi olan takımdı. En fazla (113), en isabetli (50) şutu ve en çok golü (14) attı. En fazla uzun (821), Portekiz'in ardından en fazla kısa pas (2932) ve açık ara en çok orta yapan (202) onlardı. Kupaya en fazla renk katan da Almanlar'dı. Ama hücum-savunma dengesini iyi kuramadı. 6 gol yemenin, daha doğrusu takım savunmasını oturtamamanın bedelini ödedi.

Zaten iki takımın elenişi içimi sızlattı; biri Almanya, diğeri Arjantin. Ve ilginçtir, ikisi de aynı yetersizliğin ceremesini çekti. Sistemlerin gelişmesi, oyunun sürekli dar alana itilmesi, kapalı ve kalabalık savunmaların tercih edilmesi, bu Dünya Kupası'nda farklı bir uygulamayı beraberinde getirdi; dışarıdan şut atmak. Almanya'nın önderlik ettiği bu akım, sanırım bu sezon ligleri de etkisi altına alacak ve şutörleri ön plana çıkaracak. Birçok teknik adam, özellikle orta saha oyuncularına "Kaleyi görünce vurun" talimatı yağdıracak.

En kısır kupa
Güçlü takım savunmalarının öncelik alması ve artık basarının ana kriter olması, hiç kuşku yok, en ağır darbeyi hücum futboluna indirdi. Tarihin en kısır Dünya Kupası'nı yaşamamız bunun örneğiydi. Kupalardaki gol ortalaması bundan önce sadece 1990'da 2.50'nin altına inmiş ve 2.31 olarak gerçekleşmişti. Şimdi bu ortalama 2.29'a geriledi. Aslında 32 takımlı uygulamanın başladığı 1998 Kupası'ndan sonra atılan gol sayısında sürekli bir düşüş yaşanıyor. 1998'de 171 olan gol sayısı, 2002'de 161'di, şimdi ise 147.

Zaten FIFA da bu sorunu önceden bildiği için, bu Dünya Kupası'nda hem disiplin uygulamalarındaki yaklaşımını, hem de topu değiştirdi. Çoğumuza "Bu kadar da olmaz" dedirten abartıdaki kart uygulamaları sonucu bir rekora gidildi. Kupa 28 kırmızı, 345 sarı kartla bitti. Bu cömert kart uygulamasında açık hedef sertliğin önüne geçmek, Fair Play'e öncelik vermek gibiydi. Gizli hedef ise takımların eksik kalmaları sayesinde skora katkı yapmak. Doğallığını yitiren ve atılan sutlarda bazen yalpalaya yalpalaya giderek kalecileri şaşırtan top ise bir faciaydı. FIFA gol sayısını arttırmak adına, kalecileri hücumcular karşısında mahkum kılan ve adil olmayan bu uygulamasıyla oyunun ruhuna ihanet etti.

Başta da söylediğim gibi, aslında tüm bunlar çekiciliğini sürdürme adına futbola yaptırılan suni teneffüslerdi. Bu teneffüslerle ve sürekli makyaj tazelemeleriyle hiç kuşku yok, futbol birkaç Dünya Kupası daha cazibesini koruyacak gibi gözüküyor. Fakat her geçen gün biraz daha yozlaşarak, biraz daha tatsızlaşarak, biraz daha kısırlaşarak. Oyunun değil organizasyonun öne çıktığı bir Dünya Kupası yaşadık Her şey bir yana, bu bile futbolun geleceğinin ne denli karanlık olduğu adına çok şey ifade ediyor.Onu huysuz, geçimsiz, pervasız bulabilirsiniz. Uzlaşmadan uzak ve kavgacı tavrını beğenmeyebilir, bazen diktatörlük sınırlarını zorlayan tarzını onaylamayabilirsiniz. Hatta bir adım öteye gider, "Futboldaki kaos ortamının önde gelen mimarlarından biri ve gerilimlerin başrol oyuncusuydu" dahi diyebilirsiniz. Ama bütün bunlar Aziz Yıldırım'ın F.Bahçe tarihindeki en önemli başkan olduğu gerçeğim değiştiremez.

Onun dönemi, F.Bahçe büyüklüğünün soyutluktan kurtulup, ilk kez somut anlamda da tescil edildiği bir dönem oldu. Samandıra'da başlatılan tesisleşme hamlesi, kulüp binası, spor salonu, yüzme havuzu yapımı, Metin Aşık, Faruk Ilgaz, Fıkirtepe, Kayışdağı Tesisleri'nin yenilenmesiyle ivme kazandı. Ezeli rakipleri, birkaç yıl uğraşıp hayâllerini kağıda aktarabilmeyi ancak başarabilirken, F.Bahçe, Şükrü Saraçoğlu gibi ülkenin Batı standartlarını aratmayan tek futbol stadıyla buluştu.

Ekonomik anlamda son 8 yılda atılan adımlar, bu coğrafyanın en güçlü holdinglerini bile kıskandıracak boyuta geldi. Bütçe 8, profesyonel futbol gelirleri 3.6, amatör şube gelirleri 53.5, kulübün aktif büyüklüğü 51.4 kat arttı. Bu dönemde borsaya da girildi, Fenerbahçe hisselerinin değeri, Beşiktaş (122.5 milyon $), Trabzon (106.4 milyon $) ve G.Saray (104.9 milyon $) hisselerinin toplamından bile çok daha yüksek bir değere, 418.6 milyon dolara ulaşttı.

F.Bahçe, tarihinin en güçlü kadrosunu yine bu dönemde kurdu. Ligin önde gelen yerli ve yabancı yıldızlarının çoğu o kadroda buluşturuldu. Bu atılımların sonucunda F.Bahçe, ilk kez bu denli ekonomik değer taşıyan, ama sözde değil özde bir marka oldu. Aziz Yıldırım, tüm bunların gerçekleştirildiği dönemin lideri olduğu için, F.Bahçe tarihinin en önemli başkanıydı. Hatta sadece F.Bahçe tarihinin de değil, icraat hanesinin "olumlular" tarafına bakıldığında, Türk futbol tarihinin de önemli kulüp başkanı.

En iyi olamadı!
Ama... Aziz Yıldırım kendisinden başka hiçbir kulüp başkanının ulaşamadığı performansına karşın, asla F.Bahçe tarihinin en iyi ya da en değerli başkanı olamadı.

Çünkü önemli olmakla değerli olmak arasındaki nüans, onun yöneticilik kültürüyle bir türlü bağdaşamadı. Futbol dünyasındaki gelişmelere çoğu kez dar açıdan baktı. Hep kendi doğrularını dayatmaya kalktı, paylaşıma ve uzlaşmacı davranmadı. Kurumlarla dalaştı, Kulüpler Birliği'yle çatıştı, medyayla kapıştı, ona küstü, buna darıldı, futbol ailesinden kendi kendisini dışladı. Geride bir dolu kırgın kalp ve artık ona olan saygısını yitirmiş bir dolu insan bıraktı.

Oysa F.Bahçe gibi bir camianın başında olmanın getirdiği çok önemli sorumlulukları vardı. F.Bahçe her konuda örnek alınması, önder olması gereken bir konumdaydı. Ama o, sıradan bir başkanın bile göstermemesi gereken duyarsızlıklar, büyük kulüp başkanlığıyla bağdaşmayan tavırlarda önder ve örnek olması gerekirken, F.Bahçe'yi çatışmaların ortasında tuttu.

Aslında geçmişte de varolan, hatta Ali Şen'in son başkanlığı döneminde iyice su yüzüne akan F.Bahçe karşıtlığı, onun döneminde hissedir bir F.Bahçe düşmanlığına dönüştü. Bu dönüşüm, çoğu kez "F.Bahçe'nin önünü kesmek istiyorlar" savunmasyla açıklandı. Evet F.Bahçe rakiplerinin fersah fersah önüne geçmişti. Her geçen gün biraz daha büyüyor ve güçleniyor, her geçen gün "Dünya kulübü olma" hedefine bir adım daha atıp ilerliyordu. Ama bu, üst tarafı imrenilecek, kıskanılacak, "biz de ardından koşalım" motivasyonunu getirecek bir olaydı. Rakipler, örselenmeye, aşağılanmaya, bazen alay konusu edilip hatife alınmaya ve Fenerbahçe dışındakiler yok sayılmaya başladığında, olayın seyri değişti. Fenerbahçe o dönemde icraatlarını saygınlıkla perçinleyecek politikaları üretme yerine, her seferinde yangına körükle gitti. Yalnızca ezeli rakiplerinden değil, neredeyse F.Bahçe dışındaki herkesten F.Bahçe'ye tepki geldi. "Biz ve diğerleri" ayrımcılığının yarattığı o bölünmüşlük, hele ligin son haftalarında Türkiye'nin her yerinde belirgin biçimde hissedildi. Taraflılar zaten bir yana ama tarafsızların F.Bahçe'ye olan saygı ve sempatileri de iletişim stratejisinin oryantallığı sayesinde eritildi.

Paha biçilemez ders!
Yıldırım'ın veda mesajında satır aralarına sıkışan "Damadımı, eşimi, çocuklanmı, askerliğimi, nefes alışımı bile didik didik ediyorlar. İlkokul diplomasını nereden aldığınız, iş hayatınızdaki en ufak bir ayrıntı bile soruşturuluyor" cümlesini dikkatle ve üzerinde durarak birkaç kez okuyun. Bu ayrılık, bana pek bireysel ya da kulüp adına verilen tepkilerden etkilenme gibi gelmedi. Futboldaki bölünmüşlük, çoktandır ülkeyi yönetenleri de rahatsız etmekteydi. Kimbilir, belki bir yerlerden düğmeye basıldığı için, olayların seyri hiç de hesapta olmayan bu noktaya kadar geldi!

Evet, Aziz Yıldırım, Türk futbolunun gelmiş geçmiş en önemli yöneticisiydi. En değerlilerinden biri de olabilirdi. Hırsı, tarzı, kişiliği buna izin vermedi. Zaten kendisinden sonra görev yapacaklara bıraktığı en büyük servet, o çelişkinin bir yerlerinde gizliydi; doğrularına sahip çıkmak, yanlışlarından arınmak... F.Bahçe'yi, önümüzdeki ay yapılacak olağanüstü kongrede nöbeti devralıp o dünya kulübü olma hedefine taşımak isteyenler için, Aziz Yıldırım örneği bulunmaz bir nimet ve başucu kitabında sıkça okunması gereken paha biçilmez bir dersti!A.Gücü, Denizli, G.Birliği, Malatya, Samsun, Trabzon ve Diyarbakır'da teknik adamlar değişti. Beşiktaş ve Rizespor'da ise teknik direktörler topun ağzına geldi. İki kulüpte de el altından arayışlar sürüyor. Ligde yine ciddi bir kıyım yaşanıyor. Ok yarının ortalarına bile gelmeden, değişim rüzgârları 18 takımın yarısını etkileyecek gibi esiyor. Yılların bu kötü alışkanlığı ne yazık ki bu sezonda gündemdeki önceliğini koruyor.

Şunu anlamakta zorluk çekiyorum; bu teknik adanılan seçen kim? Birlikte yola çıkıp, takımı, beklentileri, geleceği onlara emanet eden kim? Ve işler biraz sarpa sarınca göreve son veren ya da ayrılmaya zemin hazırlayan bir yıldırma politikasını izleyen kim? Madem en ufak bir sarsıntıda yol ayrımına gelecektiniz, niye göreve getirdiniz? Trilyonluk kadroları, niçin güvenmediğiniz insanlara emanet ettiniz? Bu sabırsızlık niye? Bu dirençsizlik, bu ilkesizlik niye? Teknik adam yetersizse, alan sizsiniz. Takım yetersizse kuran sizsiniz. Ortada hata varsa, o hatayı baştan yapan ve sonra teknik adama fatura eden yine sizsiniz. Beyler hiç kendinizle yüzleştiniz mi, siz nasıl yöneticisiniz?

Futbolda istikrar varsa, basan olur. Bir teknik adamın, bir takma oyun felsefesini yansıtması en azından bir sezonu bulur. Kaos ortamında kendisini ilk elden çıkarılacak listesinin başrnda gören antrenör, rahat olmaz, huzurlu olmaz, güven ortamıyla buluşmaz, sürekli iğneli fıçı üstünde oturur. Kafasındakini aktaramaz, bildiğini bile unutur. Futbolun, maalesef sizin gibilerin semtine uğramayan çok önemli gerçeği budur.

Ama siz, hâlâ o basit gerçeği kavramakta bile güçlük çekiyorsunuz. Yapıyorsunuz, bozuyorsunuz. Başarısızlıklarınızı hep birilerinin üzerine yıkıyorsunuz. Oyun yaşınız çoktan geçti. Oysa siz hâlâ futbolla oynuyorsunuz!

Gerçekle yüzleşme
Onu bir ihbarcı gibi gördü toplum. Ülkesinin çıkarlarını hiçe sayan bir jurnalci gibi. Amiyane tabirle, ispiyoncu gibi... Oysa o sadece görevini yapmıştı. Dürüstçe, mertçe, ödün vermeden ve mesleğine ihanet etmeden sorumluluklarını yerine getirmişti.

Serap Yücel adı ilk Süreyya Ayhan olayında duyuldu. Süreyya, olimpiyat öncesi doping kontrolünde numune vermekten kaçınmış ve onun raporu doğrultusunda ceza almıştı. Ardından son halter skandali patlak verdi. Orada da Serap Yücel başroldeydi. Kampa gidilmiş ama beş halterci Taner Sağır, Reyhan Arabacıoğlu, Bünyamin Sudaş, Ferit Sen ve Sedat Artuç dublör kullanmaya kalkıp, kontrole gitmemişti. Halterciler ezelden beri zaten mimliydi. Aralarında Olimpiyat Şampiyonu olan isimler dahil, podyuma çıkışlarında çoğu zaten dopingliydi.

İşin ilginç yanı, geçmişte bu tür olaylar adına yöneticilik mahareti denilen, örtülü ödenekleri kullanmak dahil, bir dolu yöntemle örtbas edilmekteydi. Şimdi devir değişti. Yöneticiler bir tarafa çekildi, sporcular günah keçisi konumuna getirildi! Bu son olaym ardından da Uluslararası Halter Federasyonu'nun Türkiye'nin uluslararası faaliyetlerini yasaklaması geldi. Ve uluslararası Anti Doping Ajansı adına kontrolleri yapan Serap Yücel'in istifası... Bazı kavramları yerine oturtmakta ciddi zorluklar yaş^oruz. Bazen hak etmeyen kişileri baştacı ediyoruz. Bazen takdir etmemiz gerekenleri karalıyor, acımasızca eleştiriyoruz.

Soru şu; Serap Yücel bu ülkenin sporuna iyilik mi yoksa kötülük mü yaptı? Bardağın boş tarafına bakarsanız, Süreyya Ayhan'dan Halter Milli Takımı'na dek uzanan yolda, olası bir dolu madalyaya ulaşılamamasına neden oldu. Dolu tarafına bakarsanız, o sporcular müsabakalarına katılsalar da çok büyük olasılıkla orada yakalanacaklardı. Yani bu rezillikler, bizzat o müsabakalar sırasında yaşanacaktı.

Sorun da şu: Neyi istiyoruz? Dürüstlük, doğruluk, sorumluluk, ahlâklı davranmak mı? Yoksa hile, riya, sahtekârlık mı? İlkini istiyorsak, Serap Yücel'e teşekkür etmeliyiz. İkincisi diyorsak, gelecekten zaten ümidi kesmeliyiz.Hani sokakta gördüğünüzde, dayanamayıp yanağından makas almak isteyeceğiniz tombiş afacanlar vardır ya... Onların büyümüş de adam olmuş hali bu Ailton! Yani sıcak, sevimli, haylaz ve inanılmaz sempatik. Ama belli ki ilgi şımarığı! Suyuna gidilmediğinde tepkili ve antipatik.

Daha hazır değil
Ankara'daki maçta oyundan alınırken yaptığı hareket çocukça, amatörce, hatta biraz da aptalca. Gereksiz, anlamsız ve saçma bir isyan. Güya "Bütün forvetler, gol attıktan sonra maçın sonuna kadar oynamak ister" diye bir gerekçe öne sürerek kendisini affettirmek istiyor. Gerekçe doğru olmasına doğru da... Zamanlama olarak çok yanlış.

Çünkü... Bir kere Ailton hâlâ hazırlık dönemini yaşıyor. Topu topu üç haftadır çalışıyor. Hazırlık döneminde, oyuncunun fizik olarak forma girebilmesi 6 ila 8 haftalık bir süreci gerektiriyor. Ailton gibi kilo sorunu olan oyuncularda bu süre daha da uzayabiliyor. Kilo fazlalığı sorunu yaşanan oyuncularda, vücuttaki yağ oranı da yüksek oluyor. Normalde vücut ağırlığının %13'ü kadar olması gereken bu oranın fazlalığı ise oyuncunun hareket yeteneğini kısıtlıyor. Çevikliğini ve dayanıklılığını azaltıyor. Performansını olumsuz yönde etkiliyor. Daha önemlisi hazırlık dönemi yaşamayan ve kilo sorunu olan oyuncular, ciddi anlamda adale sakatlığı yaşama riskiyle karşı karşıya kalabiliyor.

Bu yönüyle baktığınızda, Rıza Çalımbay'ın 69. dakikada Ailton'un oyundan çıkarması kadar doğru bir teknik adam tercihi olamaz. Hatta o tercihte gol sonrası gecen 8 dakikanın oyuncuya zarar veren bir süre olduğu bile tartışma konusu edilebilir. Ailton'un ve onun oyundan alınmasını eleştirmeye kalkanların, özellikle konuyu bu yanıyla bilmesi ve değerlendirmesi gerekir.

Çehrem değiştirdi
Bilinmesi gereken bir başka nokta, iyi çalıştığı takdirde Ailton'un gerçek performansıyla buluşması için yaklaşık bir dört haftaya daha gereksinimi olduğu. Kilo sorunu yaşayan ve yağ oranı yüksek oyuncular, hele de fizik olarak hazır değillerse genelde hareket serilerini tamamlamakta ciddi zorluklan yaşayabiliyorlar. Dikkat edin, Ailton tek vuruşlarda yeteneği nedeniyle çok başarılı. Ama üst üste birkaç hareketin gerektiği pozisyonlara giremiyor. Fizik kapasitesinin öyle bir seriyi tamamlamaya elverişli olmadığını kendisi de biliyor. Nitekim şu an oyuna katılımda Ailton'un aman aman bir yeterliliği zaten yok. Ancak zaman içerisinde, istenilen fizik kapasiteye ulaştığında oyuna katkısı daha fazla olabilir. Beşiktaş'a olan katkısı ise şimdiden hissedilmeye başlandı.
Ailton, her şey bir yana Beşiktaş'ın asık çehresine bir sevimlilik getirdi. Tribün onu hemen sevdi. Sokak sevdi. Taraflı tarafsız herkese müthiş sempatik geldi. Bu da Beşiktaş'a olan ilgiyi bir anda değiştirdi. Artık kombineler hızla satılıyor. Kasaya para giriyor. Ve golleri, jestleri, mimikleri, şirinlikleri, haylazlıkları, tepkileriyle, Ailton sezona damgasını vuracağa benziyor.

'Taktikal' uygulama!
Önce öfensif bir anlayışla karşılaştık... Sonra 'defensif'. Yetmedi, şimdi de taktikal uygulama piyasaya çıktı. Hani yeni yetmelerin 'kal geldi' dedikleri gibi, insana 'kal' getirten, sözlüklerde bile tanımlanamayan şu 'taktikal'!

Bu ülkede futbolu herkes iyi bilir! Herkes kendi bildiği gibi de yorumlar. Derdim, TV'de yorum yapan teknik adamların Türkçemizi zenginleştirme çabaları!

Allah aşkına bu fantezileri bir yana bırakın. Konuşma dilimizde bile olmayan yeni kelimeler üretmekten ne olur vazgeçin; bir de çoğu kelimeyi 'sal'a bindirmek ve 'sel'e kaptırmak uğraşından!

Futbolda zaten yeterince kargaşa yaşıyoruz. Hiç olmazsa kavram kargaşaları yaratıp, dili auta atmayın!

Kapkaça hayır!
Bir ülkede futbol kültürünün oluşması, medyanın bakışı, kamuoyunun duruşuyla da yakından ilgili.

Eğer temiz oyun istiyor, dürüst olmak ve hakka hukuka riayetten söz ediyorsak, işe önce saha içindeki kapkaççılıktan başlamamız gerekir.

Kabul, futbol aldatmalar üzerine kurulu bir oyundur. Çalım atarken, vücut ya da ayaklarınızın hareketleriyle rakibi aldatırsınız. Penaltı kullanırken, kaleciyi ters köşeye yatırır, aldatırsınız. Pas verirken baktığınız noktanın tersine topu yollar, karşınızdaki oyuncuyu aldatırsınız. Bunlar oyuna estetik zenginlik katan, kalite getiren, keyif veren, futbolun doğasında olan ve kabul gören şeylerdir.

Ama oyun kurallarını bilerek ihlal edip, haksız kazanımlara yönelik aldatmaların, bu oyunda hem yeri hem de kabul edilecek tarafı yoktur.

Kahraman olabilirdi
Temasın bile olmadığı bir pozisyonda kendinizi yere bırakıp, lehinize penaltı aldığınız ve hakemi aldattığınız bir pozisyon, takımınıza galibiyeti sağlayan golü getirebilir. Belki şampiyonluğu bile o golle kazanabilirsiniz. Ancak adı rakip de olsa, bu meslektaşınızın emeğini çalmak ve ahlaksızlık yapmak değil midir?

Çaykur Rizespor maçında Marcio Nobre kendisine elle pas verip, ayakla gol attı. Hakem pozisyonu göremedi ve golü geçerli saydı. Keşke o pozisyonda Nobre çıkıp da "Ben bu topu elle aldım" diyebilecek cesaret ve erdeme sahip olsaydı. O zaman bir golün getirdiği geçici mutluluğun çok daha fazlasıyla buluşacak ve yıllarca konuşulacak bir Fair Play olayının kahramanı olacaktı. Ama alışkanlıkları, dünya görüşü ve sığ düşüncesi yüzünden bunu yapamadı.

Artık dikkat edin, futbolda birçok çirkinliğe Batı taviz vermiyor. Bu tür eylemler ya da rakibi yaralayıcı kasıtlı hareketler, çok ciddi medya ve kamuoyu tepkilerini beraberinde getiriyor.

Bizim de bu davranış doğrularından ders çıkarmamız, Nobre gibi haksız kazanç peşinde koşan ve futbolu kapkaç aracı yapanları hizaya getirmek için, onları her fırsatta üstelik de şiddetle eleştirmemiz lazım.